Доброго времени суток, 27 сентября 2014 года, подкаст выходного дня радио ИТ, выпуск 411.
Какой это именно код ошибки нам подскажут в чатике?
Я заранее посмотрел.
То есть ты не дашь им шанса?
Ну скажи, скажи.
Ошибка это не ошибка, это код ответа.
Называется «Length required».
Это означает, что при запросе надо передать контент «Length».
Я предлагаю, во-первых, пока чатик не скажет, сколько времени нам разговаривать, даже не начинать.
Вот, кстати, тема.
Пускай перед запросом угадают.
Надо скрыть.
Перед запросом пускай угадают сначала длительность.
Если длительность неправильная, не отдавать.
А голосам вы уже угадали, что вся мужская три четверти здесь, и вот появилась последняя четверть.
Что нам сейчас будут говорить, что мы должны 5 часов болтать тут сидеть, 10 часов, но первый вариант был 3 часа.
Мы можем ответить out of range и сгабаривать сколько хотим.
Те, кто дают в минутах, они явно что-то не понимают.
Я подозреваю, там надо в секундах, да?
А еще лучше в секундах.
Секунды умножьте на биты, посчитайте в байты и вы все поймете.
Предлагаю лотерею.
Кто нам в какой-нибудь адрес максимально точно угадает размер этого выпуска тому какой-нибудь приз?
Угу.
В байтах.
Надо голосовать до того, да?
Предлагать варианты до того, как закончится.
Конечно.
Только до того, как закончится.
Только для тех, кто с нами... Мне кажется, давайте даже там в первый час, например, потому что потом будет, наверное, все понятнее и понятнее, нет?
Слушай, нифига.
На самом деле, для того, чтобы посчитать приблизительную длину, достаточно посмотреть на предыдущие выпуски.
А выиграет тот, кто ближе всего, да?
Правильно?
Конечно.
Прям в байтах пишите.
Прям не стесняясь.
Окей.
А я уж позволю себе усложнить вашу задачу, сделав какой-нибудь VBR.
Чтобы не казалось им жизнь медом.
Святое дело, мне кажется.
Ладно.
А может быть на какой-нибудь, на тот ящик, который, помните, у нас Алиас был?
Не надо.
Пусть лучше пишут в Радио ИТ, там и так загажено.
С тагом Радио ИТ пишите.
Там не так уж и загажено, там почти хорошо.
Ну ладно, хорошо, пусть пишут на подкасты.
Да не надо на подкаст, не надо никуда писать.
Надо писать в Твиттер?
Конечно, в почту не надо, надо в Твиттер.
А, в Твиттер, окей, хорошо, это хорошо.
Пишите в Твиттер с тегом RadioT.
Просто пока непонятно было, да, пишите в Твиттер.
Твит следующего содержания.
Слушаю RadioT, думаю, что размер этого выпуска будет... Как у тебя...
Прям слушаю, думаю.
Ну, в смысле, а как, если человек просто напишет радиоцити и циферки?
Так и сделают.
Ты что думаешь?
Вот это вот кто-то догадается.
Не, спокойно.
Нужно, чтобы лотерея приносила нам пользу.
Чтобы она приносила нам пользу, нужно, чтобы они побольше рассказали о том, что они слушают.
Они должны сказать вот в этой фразе, почему мы такие прекрасные, и приложить виде... Не, реально.
И приложить номерок.
Вот так вот, правильно?
Конечно.
А те, кто еще втиснут в эту лаконичную ссылочку на сайт Радио.Т, те вообще будут просто молодцы.
Да.
Давайте к новостям.
Ну, новости-то поражают и заставляют нас всех вздрогнуть.
Мы только очухались от прошлого, и вот опять.
Ни разу не было, и тут два за целый год.
Баг, которому 25 лет.
Это вам не шутки.
Уязвимость.
Не то, что баг.
Багов-то уголков у нас сколько.
Но уязвимость возрастом четверть века.
Это я считаю круто.
А вообще интересно, потому что это фича, но реализованная с багом, из-за чего возникла уязвимость.
Слушай, я думаю, что большая часть багов такие, простите.
Одна уязвимость у нас возникла уже.
А именно я забыл вот это.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощностью
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
10 бонусов доллара на аккаунт.
Кстати, в истории с этой самой уязвимостью они молодцы.
Ребята выложили быструю, понятную инструкцию где-то буквально через несколько часов.
Подождите, давайте по порядку.
Уязвимость возникла первый раз в официальных листах, которые читают специалисты по security, по-моему, в среду.
Да.
Кажется, да.
Раньше даже.
Даже, по-моему, во вторник.
Ну, неважно, да.
По-моему, там что-то 21-го, да.
Какой-то момент торжественно было объявлено, что в этой баге есть фича.
Точнее... Хотя нет, так правильно, мне кажется.
В этой фиче есть бага.
Нет, я думаю, что в этом баге есть фича.
Потому что я не понимаю, зачем это разумному человеку может понадобиться.
Собственно, какая фича была?
И из-за чего, собственно, вся проблема-то?
Вся проблема в том, что с точки зрения баша функция в глобальном смысле от переменной ничем не отличается.
Это, наверное, хорошо.
И ее можно проэкспортировать.
Наверное, это, ну, в принципе, как-то тоже логично.
Ну, как фича языка, да.
Причем автоматически.
Ну, в смысле, нет, ее нужно помаркать, нужно сказать, что ты экспортируешь это переменное окружение, точнее, эту функцию, и тогда она, да, тогда она просто экспортируется дальше.
Однако была в этой, скажем так, была в этой фиче некоторая
Очевидная и существующая уже много-много лет проблема.
Как выяснилось, если ты описываешь некоторую функцию, а после нее продолжаешь что-то писать, функция при этом, понятно, что она в виде строки выглядит, это же скриптовый язык, то все, что по окончании функции, будет просто тупо выполнено при старте баши.
То есть, понимаете, да?
Переменная, которая описана и сохранена, она, соответственно, просто потом берется и импортируется.
Импортируется она в реальном режиме времени, в смысле, прямо так, как есть.
И функция, которая была, компилируется, а все, что остальное, запускается.
Короче, страх и ненависть в Лас-Вегасе.
Погодите, давайте для понятности аудитории.
Если вы это написали у себя в своем Bash.rc, то, собственно, пугаться тут нечего, кроме своих кривых рук.
Правильно?
Страх-то этого в том, что возможно выполнение произвольного кода через что?
Вот это не очень понятно они объясняют.
Можешь ты, Боба, к нам донести?
Там фича в том, что переменная, что, например, штука под названием Apache,
А некоторые заголовки запроса автоматически транслируют в переменное окружение.
Ну, например, User Agent.
Ну, да, там на самом деле не только user-agent, там есть много переменных, которые действительно пробрасываются.
Да, именно так.
Это в случае, если у вас на шеле, на баше написан какой-нибудь CGI.
Или, что еще значительно страшнее, если он у вас написан на любом скриптовом языке, а внутри него вызывается баш.
Понимаете, да?
То есть, типа, любой OS-систем и любой систем-вызов типа в Перле и всякие такие, они автоматически приводят к тому, что эта штука эксплуатируется.
То есть, даже если вы внутри там выполняли просто тупо ALS, но делали это через System, который перед этим запускает Shell, напомню, по умолчанию.
Прямо ужас.
То есть, выглядит это таким образом.
У вас есть из коробки практически настроенный Apache, которому... А у них у всех мод CGI включен практически, да?
В смысле?
Но это же не только... Прости, это же не только конкретно с Apache.
Это происходит на самом деле практически со всем.
То есть, ты берешь любую... Можно через FastCGI точно так же пробросить.
Ведь дефолтный способ для проброса данных, это именно через переменное окружение.
Не только для Apache, а вообще просто для CGI.
То есть веб-сервер, уберем слово патч, выбирает из хедеров вполне законные куки, хосты, рефереры и все, что вы хотите.
Засовывает это в переменное окружение.
И в тот момент, как только вы хоть как-то дернете нечто, что вызовет баш, вы попали.
Да, именно так.
То есть получается, что он взял эту куку, а в куке была вот эта вот функция, ну неважно какая функция, которую он по-нормальному... Я сейчас закончу.
И был еще какой-то кусок кода, который на самом деле ты не хочешь, чтобы у тебя был выполнен, но он будет сейчас запускаться при каждом вызове Баши.
И потом, когда скрипт доходит до вызова баша, все эти переменные окружения у тебя выполняются, и в том числе функция интерпретируется, а код прям выполняется сразу.
Акция вообще пустая, на самом деле, может быть.
Типа того.
Если добавить вот в этот злодовредный код rm-f тельдочка...
то будет плохо, да?
То ничего не будет, потому что убито будет в случае Apache только тот пользователь, под которым он живет.
В общем, ничего страшного не произойдет.
А вот, например, написать функцию, которая собирает торбол из всех доступных пользователю файлов и выкладывает их куда-нибудь на FTP вполне себе можно.
Страшное дело.
Да, понимаешь?
То есть ты можешь просто делать все, по сути.
Универсальная уязвимость.
А там же есть еще другая фишка.
Это же можно сделать через DHCP.
Это не серверная понятная фича.
Этой штукой нельзя собрать уязвимые серверы.
Но там где-то я уже видел сценарий, что типа забываем в ноутбук где-нибудь в торговом центре и через какое-то время получаем, в общем, ботнет из проходящих мимо телефонов там и так далее.
В общем, на самом деле проблема тут только в том, что это такая штука, которая позволяет очень легко себя эксплуатировать.
Потому что действительно мы все привыкли в рамках Unix постоянно использовать System.
Просто System сам по себе плохой вызов.
Понятно же, что надо использовать exec с конкретной... Давайте напрямую.
У меня, например, есть несколько скриптов, которые именно скрипты.
которые делают вот что.
Они что-то делают, внутри себя периодически вызывают LS, например, потому что мне было лень писать отдельно краулинг папок внутрь.
Они вызывают LS-R большое, потом завершаются и все такое.
Я сейчас в них посмотрел прямо сейчас.
У меня там OS System.
Вместо того, чтобы вызывать напрямую LS, я вызываю Shell, в котором вызывается LS-R.
Ну, это бывает не только от тупости, как у приведенного примера.
Как у меня, да?
Спасибо.
Хорошо.
Ну, например, если вам надо нечто вот хитрое такое.
Я у себя нашел какой-то файнд, который потом пайпами в X-Arc, знаете, как у всех.
Ну, конечно, конечно.
Ну, то есть, тут не от лени дела, а просто иначе никак.
И вот мы все под ударом.
Почти все, потому что, насколько я помню, FreeBSD и NetBSD, там нет автоконверсации этих функций.
Че?
Нет, подожди, во FreeBSD просто по умолчанию не bash, а shell используется.
Просто shell используется.
Даже если у тебя во FreeBSD стоит bash, то он по умолчанию не автоимпортит эти функции из переменных.
А, прикольно.
Но в лирике не так.
Пока мы не начали говорить о фиксах, мы в безопасности на MacOS мы с тобой, поскольку мы здесь с H'ом живем.
Или нет?
В смысле, мы в безопасности, да.
Если у тебя дефолтный Shell, это ZSH, то все будет хорошо.
Давайте, да, поймем, кто в опасности.
Те, у кого дефолтный Shell.
Нет, если, во-первых, у вас сервера.
Дефолтный.
Нет, ну понятно.
То есть вот просто, мне кажется, есть разница, если у вас сервер, и если это десктопный компьютер.
Что грозит тем, у кого сервера, что грозит тем, у кого просто десктопный компьютер.
Тем, у кого десктопный компьютер не грозит ничего, если у него ничего наружу не торчит, просто тупо потому, что программ, которые, собственно, могут вызвать этот шелл, в общем, не очень много.
Если куда-то могут пробраться такие переменные окружения.
Какие-нибудь OpenSSH, например.
Ну, для этого надо сломать SSH.
Даже если оно торчит наружу.
то если у тебя СССР так хорошо торчит, что заходи, кто хочет, бей, что хочешь... Не, ну это тогда... Тебе тогда... Уязвимость, в общем, не так сильно нужна.
Если у тебя все там торчит без пароля, то какая за что-нибудь уязвимость?
Нет, в общем, если у тебя ничего не торчит наружу, у тебя обычный там...
по идее, который с этой суперфичей, которая выполняет код, идущий против функции.
Но если у тебя ничего не торчит наружу, то, в принципе, можно там не впадать в панику и не перекомпиливать себе баш, как советуют всяческие сайты.
Ну, не знаю, это занимает 5 минут.
А зачем?
На самом деле, Ксюша, все гораздо хуже для домашних пользователей.
Вот, я хочу понять, насколько... Хуже это может быть потому, что мы сейчас живем в эпоху интернета вещей.
Что-то в этих вещах бежит.
Во многих этих вещах баш прямо бежит.
Я уверен, в моем Джапоне нет баша.
Напрасно ты уверен.
Я читал как раз сегодня, что вот эти фью-лампочки философские, они тоже подвержены.
Там тоже баш.
Да.
Кошмар.
У меня есть короткий комментарий для этого.
Я считаю, что в таком случае нужно перестать пользоваться этими лампочками.
Потому что они жгут нашу с тобой электроэнергию на всякую ерунду.
Ну, они загнали минимальный дистрибутив, чего могли.
А там прям баш из коробки был.
А зачем лампочки?
Никто не думал об этом.
Девелоперам удобно будет туда заходить, на лампочку что-то побашить.
Да зачем?
Есть куча реализаций позиксового шела.
Есть ашел, который маленький и шустрый.
Есть старый баш, который собран внутри, совсем старый, в смысле версия 1, который собран с тем самым, как он называется, тайней, тайней.
Короче, вы меня поняли.
Собран статиком.
Тоже мне проблема.
Ну, зачем в лампочке баш?
Даже издевайтесь.
В лампочку, ладно, на маленькой.
Может, не влез бы баш.
Ну, в холодильник, например, интеллектуальный, который там баш.
Просто самое оно.
Зашел башем, ЛС сделал, он все продукты дал.
Зачем холодильник?
И все сожрал, да?
В общем, можно много юзкейсов найти.
Ладно, серьезно говоря, к этому его назвали шелшок, этот баг.
А вы видели, да, подборочку, как телевидение американское его описывало?
Да, я видел.
Это было шикарно.
Они все его называли баш-баг.
Ну, это, по-моему, два названия.
Баш-баг и шелшок.
Они и так говорили.
Они говорили, возник в сети баг, известный как баш.
Также известный как баш.
Нет, я этого не видела, это прикольно.
Причем особенно отличились как раз вот американские телеканалы, потому что там прям, если местами можно было списать на неразборчивость ведущего, то в некоторых местах у них, знаете ли, бегущей строкой прям бежало.
Один канал вообще шикарный, они нашли, значит, гика.
Видел этот бабок, нет?
Гик пришел и рассказал.
Но, видимо, гика не смогли найти, просто какого-то немытого интерна нашли, который прикидывался гиком.
И он вот там такое нес, что прямо ой.
Прямо сильно.
Что, что все страшно и надо всем выкидывать свои компьютеры и избавляться от интернета вещей?
Ну, там много чего было сказано.
Прежде всего, это опять баг Apple, потому что это очередная уязвимость в OS X, как они сказали.
Apple, да.
В Mac OS X уязвимость.
И вот все плохо теперь.
Очередной, значит, факап Apple.
А про Android ничего не сказали?
Нет.
Android в безопасности.
С Android все в порядке.
А, окей.
Вышел фикс к нему довольно быстро, но какой-то он недобитый был.
Я вот с деталями, чего они там недочинили в первом фиксе?
Бобок, ты в курсе?
Ты знаешь, нет, я, к сожалению, в этот момент был уже на всяких алкогольных конференциях, поэтому, к сожалению, не могу ничего прокомментировать, то, что было дальше.
Дальше вышел апдейт, который сразу все накатили.
Вначале появились инструкции, как самому пересобрать баш, значит, с такой-то матерью и GCC.
Ну, мало, вряд ли.
Вряд ли много кто это сделал.
Потом все дистрибутивы выложили пропатченный баш.
Но оказалось, что есть автошок после этого.
То есть очередная, вторая уязвимость, которую чинили дополнительно.
И, по-моему, на сегодняшний день, и пусть меня слушатели поправят, если вы сделаете апдгеты, апдейты, нет, как они называются, вот эти...
со значки end-end, update, install, upgrade only, bash, то, в принципе, будет, по-моему, все хорошо.
Во всяком случае, после таких действий все тесты на уязвимость говорят, ты нормально, все, не проинжектить в тебя.
Ты нормальный, они говорят, ну да.
Нет, но они говорят warning, попытка...
Это же хороший ответ Так и должно быть На этой волне возникло Я видел три своими глазами сервиса Причем один был какой-то От серьезных чуваков Которые предлагали страшное Они предлагали Внести такой вебовский сервис Список своих серверов В один листбокс В другой листбокс свой юзерный пароль Если пароля у тебя нет Значит свой правит кит туда закачать И они тебе все проверят
Что, кто-то повелся на это?
Бесплатно совершенно.
Безвозмездно.
То есть даром.
Кстати, да, уже есть еще один апгрейд для Баша.
Ну, по крайней мере, для Ubuntu.
Для OSM пока ни для Mavericks, ни для Yosemite, понятно.
Но, в общем, нет пока апдейта.
И, ну, наверняка Apple работает.
А Apple сказала, что даже если у вас вытарчивает наружу их веб-сервер, который Apache у них там внутри, то вы тоже в безопасности, потому что для того, чтобы запускать чего-то шеловского, вам надо какую-то птичку там специальную нажать при конфигурации.
По умолчанию оно, значит, не умеет делать в них.
Может быть, CGI надо поддержать?
У них там не конфиг, у них же, знаешь, по-эпловски все сделано.
Есть какое-то место разрешить advanced чего-то.
Вот для того, чтобы вот это работало, нужно это advanced разрешить.
Главное, в общем, пойдите и проверьте в шаринге.
Все у вас выключено.
Нигде галочки не стоят.
Если галочки в шаринге нигде не стоят, то, наверное, можно хоть как-то выдохнуть.
Бобок, я знаю, ты противник докеров.
Ну, согласись.
Окей, да, конечно, я согласен с тобой, отвратительно, да, отвратительно.
В этом случае докер, конечно, не панацея, но явное средство снижения площади атаки просто вот для этого.
То есть зашли в твой контейнер, в котором бежит голый апач, и ничего более.
Так, хорошо, ничего более, у тебя все данные-то тоже ведь там, напомню.
Ну, ты про статику говоришь?
Ну, статику я и так отдаю.
В смысле?
Нет, причем здесь статика?
У тебя все данные, которые есть в базе данных, например.
Ничего там нету такого.
В смысле?
Что такое ничего такого нету?
Подожди, у тебя скрипты твои тоже живут от того же пользователя, что и Apache?
Я не про то.
А про что?
В обычной ситуации ты заходишь на машинку, делаешь скан директориев, и где-то находишь MySQL DB, который ты можешь утянуть.
По простым SFTP, правильно?
Вот тебе и уязвимость.
Если у тебя база данных вообще в другом контейнере живет, и ты общаешься с ней, я не знаю через как, у тебя в другом контейнере REST сидит, понимаешь?
Свой собственный.
В этом контейнере Apache, он проксирует через себя туда-сюда,
Ясно, это не идеально Ясно, что и это можно обидеть Но это гораздо уже более тонкая операция Только смотри, если сделать этот контейнер Еще и чтобы он там дедосил кого-нибудь Ну то есть открыть ему что-нибудь И сокеты какие-нибудь И будет он ходить куда не надо Ну то есть заюзать его во вражеских целях же можно
по идее, его мощность?
Слушайте, да можно все что угодно сделать.
Еще раз, вся прелесть ситуации в том, что, имея достаточное количество времени, первое, что я бы сделал, это, во-первых, поднял бы Shell, открыл бы Shell на эту машину.
Просто обычный SSH.
Причем вы понимаете всю прелесть ситуации, да?
Можно не просто SSH открыть, а обратный канал.
То есть с той машины к тебе.
Ну...
Ну вот, после этого он посмотрел бы в сорцы, почитал бы логин и пароль от базы данных, сдампил бы всю базу данных очевидным образом.
Да нету там такого.
У тебя какое-то упрощенное понятие.
Я тебе говорю из практической жизни пример.
Как у меня организован в виде паранойи, собственно, тот, который принимает.
Это ты называешь из практической жизни.
Ну, мы параноики в практической жизни.
В контейнере никаких паролей и никаких ничего, которое связывает энджинг, в моем случае, и его проксирование куда-то, никаких нет юзерных паролей, ничего такого нет.
Он делает рест-коллы, которые должны HTTPS сделать перед тем, как дойти, куда надо дойти.
И, собственно, как тут обидеть?
В смысле, ну, если у тебя рест-колы, как говоришь, да, и в каком-то месте все равно вызывается шелл, в каком-то хотя бы.
Да-да, я говорю, да, допустим, мой энджинг, он больной, но рест-колы, которые сидят там где-то в другом контейнере, вообще не экспозятся внаружу.
Ну, в смысле, какая разница-то?
Значит, нужно почитать сорцы, найти, какие урлы дергаются.
Они свободные сорцы, это JavaScript.
Понимаешь, ты берешь там JavaScript, смотришь, что дергается.
Ты и сейчас там можешь сделать.
Ну и толку.
Увидел, дергается чего-то.
Какое-то 10015, например, увидел.
Молодец.
До этого ты не мог его дернуть, правильно?
Теперь ты его можешь дернуть с этой машины.
Но толку-то?
Ты для того, чтобы его дернуть, должен предоставить ему юзернейм и хэш этого самого юзера, и все дела.
Так все страшнее.
Ты понимаешь, что имея доступ к этому пользователю, совершенно спокойно можно дампить процессы из памяти.
На самом деле все еще страшнее.
Можно просто банально вставить логирование в твои сердцы для того, чтобы логировать логин и пароль твоих пользователей.
Этого мало тебе?
Это досадно.
Досадно, да?
Окей, хорошо.
Потом можно взять этот же логин и пароль и использовать его для того, чтобы получить необходимые данные.
В смысле, для того, чтобы дергать нужные тебе арестовые API.
Вполне себе.
Но на самом деле, даже просто логинов и паролей будет уже достаточно.
Для того, чтобы скомпрометировать тебя.
Да, но согласись, есть все-таки какой-то дополнительный, может быть, эфемерный, но дополнительный уровень защиты при даже такой минимальной изоляции.
Ну, нет, безусловно, в смысле, это осложняет чуть-чуть ситуацию, но надо понимать, что именно чуть-чуть.
То есть, грубо говоря, половина скрипт-кидис, которые действительно пользуются такими штуками и не понимают, как они работают, они на этом месте будут остановлены.
Потому что есть более простые цели.
Конечно.
Именно так.
Зачем мучиться?
Они даже не заметят, что к тебе ничего не подошло.
они пойдут дальше и набьют себе еще тысячу серверов, например.
Ну да, кому подошло, пойдут туда, кому легко.
Тут же дело в чем, Жень.
Ты, в общем, достаточно редкий экземпляр с таким подходом к паранойи и так далее.
А большинство серверов, которые вот таким образом светятся и таким образом попадутся, это такие одинокостоящие серверы или одинокостоящие даже аккаунты,
Которые держат в себе все сразу.
И будут использованы.
Очень нравится формулировка одиноко стоящий аккаунт.
Тут еще проблема.
Как непрямое следствие того, о чем мы говорим.
Собственно, если даже вы на замечательном FreeBSD живете, дорогие слушатели, или даже на богомерзкой винде.
И там запускайте свои сервисы, не факт, что у вас все в порядке.
Потому что что стоит перед этим, тот же самый Nginx или Apache, как и реверсный прокси, он вот как раз тот самый вектор атаки, о котором Бобук сказал.
Он ничем не отличается от запуска, в моем случае, Nginx в своем контейнере.
При этом сейчас мне тут в чате некоторые пишут, что, типа, чуваки, все же просто, можно, типа, там все равно только куки пересылаются.
Тут многие вот сейчас мне прям в приватик пишут.
Вы понимаете, все прелесть ситуации.
Если у меня есть доступ к сорцам, то первое, что я сделаю, это, ну, как бы поэкспайрю все куки.
А второе, я просто делаю логинг всех пользователей, которые прямо сейчас логинятся.
И все.
Очень удобно.
Я говорю уже о том, что вообще куку можно спрячь и подделать.
Да, да, да.
Тут огромное количество возможностей напасть, потому что получение шела – это все.
Собственно, тут от этого не спастись, по большому счету.
Уже поздно.
Именно так.
Получение шела приводит к тому, что ты просто, как бы это аккуратно выразиться, ты остаешься без всего.
Это ужас и кошмар.
И по степени убойности это сравнимо только, если ваш праведкий уполз кому-то и враги зашли на ваши замечательно защищенные сервера.
Все, враг в доме.
Да.
Короче, чинить всем бегом.
Бегом чинить, потому что, ну, вообще ужас и кошмар.
Системы определения подозрительной активности тоже, наверное, вряд ли помогли в этом случае.
Они про такой паттерн и вообще не знали, что происходит.
Нет, потому что при получении доступа к Shell первое, что делается, отключаются логи.
Или стираются.
А после чего все это дело делается и уходится.
Какие системы обнаружения активности?
Например, я могу себе представить систему, которая обнаруживает подозрительную активность, анализируя коки на нетривиальные строчки, которые могут быть восприняты как опасные.
То есть, это, кстати, одна из рекомендаций, которую я читал в интернете в первые дни, когда еще не было фикса.
Говорили, настройте ваши системы и анализируйте паттерны.
Ужас.
В общем, это кошмар.
Это кошмар, дорогие товарищи.
Вот этот Heartbleed, который был до этого, да, по-моему?
Это Heartbleed.
То есть от него, конечно, был херт, но... Херт от него, кстати, конкретный.
Херт от всех мест.
Вот этот хардблит, который был до этого, это просто детские шутки.
Реально.
Реально детские шутки.
Если вы находитесь в каком-то... Вот меня спросил начальник после того, как меры были приняты.
Ладно, сказал он, мы защищены.
А как Google, и как Amazon, и как все остальные
Собственно, можно только догадываться, как они.
Мы надеемся, что хорошо.
Да хорошо они.
В смысле, у больших компаний вообще меньше таких проблем.
Например, в силу того, что многие люди ревьюят код, и как следствие у тебя нет такой проблемы, что кто-то вызывает прямо OS-систем или просто систем где-то.
То есть, чаще всего такого просто не происходит.
По-моему, это слишком хорошо.
Возможно, возможно.
Но мне кажется, что это, правда, не такая большая проблема.
Ну, будем твоими бы усами.
Усами?
Усами, да.
Бен Ладен.
Усами Бен Ладен.
Только пошутил сейчас, чувствуется, да?
Вот это вот.
Вот это вот все.
И мне как чувствуется, что нам даже и специалистов по безопасности не надо.
Мы и так все хорошо рассказали.
Ну, конечно, специалист по безопасности добавил бы красок.
Я все-таки предлагаю в следующий раз Володю звать, который нам про Харьков.
Так я, да, предложила, надо было специалиста главного в Яндексе позвать.
Он классный.
Ты знаешь, тут прелесть-то в том, что он не только в Яндексе главный, поэтому...
Ну, в смысле, он не только в Яндексе главный специалист в этой области.
Вот, кстати, я хотела спросить еще с пользователем Android.
Как вы думаете, им стоит там переживать и искать себе башку ампилитива на телефоне?
Или можно подождать и расслабиться?
Ну, то есть у них же, по идее, ну, судя по статьям, по всему тому, что написано, конечно, написано слишком много, и часть из этого не совсем правда, я думаю, но вот, по идее, Android тоже может быть подвержена этой уязвимости.
Ну, как бы не то, что по идее, он по-любому должен быть уязвим, потому что просто тупо, насколько я помню, в Android по умолчанию башь.
По-моему, тоже.
Могу ошибаться.
Но, конечно, это проблема.
Но проблема, в общем, довольно слабая, потому что... Не должно ничего торчать там наружу, по идее?
Потому что из Java-приложений довольно редко вызывают shell, если честно.
Вот и все.
Бывает.
Но редко.
Так, давайте перейдем к следующему скандалу.
Второй скандал, который был затмнен первым.
То есть, если бы не было первого, то о втором бы мы говорили первые полчаса точно.
А сейчас это просто ерунда какая-то на фоне потрясения мировых устоев.
Слушайте, подождите, можно короткий вопрос?
А вот вас не смущает, что последние 2-3 уязвимости, они прямо с собственным брендом, так сказать, появляются?
Это популяризация индустрии секьюрити просто.
Мне кажется, это популяризация, как бы это сказать, истерикозация багов.
Массовое истерение, но может быть, да.
Есть такое.
А потом бы сейчас кому-нибудь поставить баш из тех, кто смотрел американское телевидение, да?
Там нам в чате пишут, что где в андроиде баш, там безибокс.
А что, у вас в безибоксе не баш, вы думаете, да?
Я просто, это вопрос, я спрашиваю просто, я не знаю.
Нет, да, если у вас есть какие-то про Android четкое понимание, как там, что, почему он уязвим или нет, или может какая-нибудь там конкретная статья на эту тему, или кто-то может в чате об этом может рассказать.
Ну да.
Что-то интересное.
Сигнальте там что-нибудь.
Ну вот я делаю сейчас прям будто докер, потому что он тоже в Бизи Бокс, правильно?
Да.
Boot2Docker, да, но дело же не в этом.
Дело в том, с какими умолчаниями собраны эти самые... С какими умолчаниями собран BusyBox, потому что он может быть собран с HL, может быть собран с минимальным башем, а может быть собран с полным башем, например.
Ну, ладно.
Раз ты говоришь, моя проверка не стоит ничего...
Ну, в смысле, твоя проверка покажет, скорее всего, что у тебя там HL тупо потому, что по умолчанию в докере, в бизи-боксе собирается HL.
Ну, в моем бизи-боксе, который будто докер, я не знаю, собирали ли его специально, два HL разрешено SH и H. Это одно и то же.
Ну, они перечислены SH и ASH.
У тебя просто все правильно.
Значит, у тебя с HL собрано все хорошо.
Значит, с HL он собран, и значит, мой Boot2Docker, он просто вообще молодец.
Супер-сикурный, да.
Супер-дупер.
Это просто, может быть, пока в другом, в HL, или там еще где-нибудь не нашли.
Извини, то есть еще неделю назад мы бы считали, что в Basha тоже все нормально.
А Shell сильно проще, и он отдельно написан, и вообще он такой сильно простой.
Я думаю, к следующей теме надо передать слово Ксюше.
Потому что мы, я вам объясню почему.
Что я, что Бобук, я даже подозреваю Грей, даже если мы сядем на Android, а вот Ксюша, возможно, под ней что-то и спасется.
Слушай, а с другой стороны у Ксюши более фигурная попа.
Фигурно погнется, да?
Ну, собственно, возникла неравномерность давления.
Обратите внимание, как один из нас проехался на айпаде.
На айфоне.
Мне понравилось, как Ксюша молча приняла комплименты.
Обратили внимание?
Ну, что там скрывать-то?
Итак, расскажи, не про то, о чем Бобок, не то, как ты три точки там распределила, нет, а про проблему.
Началось, в общем, проблема казалась страшной, как обычно все проблемы, которые связаны с Apple, потому что начинается массовая истерия, люди просто там пишут, что они больше никогда не поверят этой гнусной компании, а проблема была в том, что появились фотографии iPhone 6 Plus, которые несколько погнуты.
То есть оказалось, что алюминий, о боже, о ужас, он гнется.
И при должном усилии можно получить айфон, который с несколько погнутой крышкой.
Причем проблема представлялась таким образом, что при обычном использовании, то есть ты положил айфон в сумочку, в обычную сумочку, сумочка прямая, не гнутая, а достала туда, он уже погнулся.
Не совсем так.
Первая история, которая поразила все интернеты, была про чувака, который проехал с iPhone 6 Plus в кармане, в машине.
В переднем кармане, не в заднем.
В кармане джинсов.
Потом, не вынимая iPhone из кармана, пошел на свадьбу.
Там, чего делал на свадьбе, никто не знает.
Пил, бухал, отдыхал и плясал.
Проехал потом обратно, достал iPhone, а он весь погнутый.
Ну...
Страшная история.
Историй, по-моему, было достаточно много, и фотографий было много, и я потеряла этому счёт и интерес, потому что, мне кажется, это действительно очень высосано из пальца.
То есть, это очень похоже на антеннегейт, когда там...
Кто-то как-то, не знаю, схватил телефон, положил его в алюминиевую коробку, и о, кошмар, экранирует, и сигнал не ловится.
Тут опять то же самое.
То есть сейчас, например, компания, которая изучает различные продукты, сравнивала по гнутости различные телефоны, и iPhone оказался не самым гнутым из всех.
этой шайки.
То есть, да, он гнется где-то в середине.
То есть, он гнется чуть больше, чем HTC.
Наоборот, чуть меньше, чем HTC, но чуть больше, чем Samsung.
То есть, он гнется так же, как и остальные телефоны.
Но ни про какие телефоны не было такого, какой-то такой кошмарной истории, что просто iPhone гнется от взгляда или, я не знаю... Слушай, это же приколы просто, ну...
Это пошла достаточно большая волна именно действительно вот таких вот приколов.
Просто есть же реальные люди, которые там говорят, что нет, все, я не буду покупать айфон из-за этого.
Причем как бы их число растет.
И это странно, на мой взгляд.
То есть когда люди, я там отказался от своего заказа айфона, потому что он гнется.
Ну, в общем, это очень, на мой взгляд, интересно.
После того, как у меня погнулся SGS-4 в кармане, я уже как бы ничего на ровном месте буквально.
Слушай, а ты не ожидал?
То есть телефоны не должны гнуться?
Нет.
Значит, смотри, дело вот в чем.
Дело в том, что телефоны, конечно, гонуться не должны.
Тупо потому, что это телефон.
Он должен вообще все переживать.
Тогда он должен быть тяжелый, толстый и так далее.
Но тебя это не смущает.
Это меня не смущает.
Но дело не в этом.
На самом деле, конечно, это был несчастный случай, и бог с ним.
Меня, на самом деле, совершенно восхитило
То количество юмора, которое возникло вокруг всей этой истории, и то, насколько гики творчески подошли к вопросу доказательства того, что айфон гнется.
Да, гнутый макбук.
Гнутый макбук – это прекрасная фотка.
Я ее даже сохранила себе.
Я мало что сохраняю, но вот прям положили, так положили в карман.
Слушайте, а вы видели прекрасно, там два чувака собрали специального робота, который замеряет силу, необходимую для изгиба?
Не, не видели?
Не, я не видела.
Я видела, как Apple рассказывала, как она погнула 30 тысяч айфонов, чтобы проверить, что они гнутся нормально, честно.
И там разные девайсы, там даже такой карман, наверное, с разными формами поп.
Очень мне понравилось.
Кто-то в чате там нифига не актуально шутит.
Говорит, нужна фича для айфона.
Согнул и получил что-то вроде солевой грелки.
Зимой актуально будет.
Чувак, все гораздо проще.
Находишь плохую вайфайную точку.
Да, игрушку запускаешь.
Конечно, запускаешь и все.
И на всех современных телефонах ты получаешь офигенную совершенно грелку.
Грелку, шикарно.
Еще локейшн можно какой-нибудь.
И зарядку.
Зарядку и локейшн.
То есть в режиме навигатора грелка просто сама организуется.
Никакой не надо.
Надо, кстати, у меня здесь отдельная история про некоторые андроидные телефоны, которые с довольно популярным навигационным софтом, не индексовым.
С индексовым такая же фигня, наверное, была бы.
Не успевают заряжаться.
Да, есть такое.
То есть они не разряжаются, но просто они не успевают дополнительно заряжаться.
Извини, у меня был совершенно мой собственный опыт, который два, по-моему, года назад, когда я ездил по штатам,
У меня был собственный опыт, как у меня разъезжался телефон, включенный в зарядку.
А не надо было Яндекс.Карты использовать?
Нет, я использовал Гугл.Карты.
Тем более.
То есть, реально, при этом он включен в зарядку, в прикуриватель, и мне набежало довольно много народу рассказывать, что я неправильную зарядку использовал.
Ну, может, в самом деле там амперов не хватало или часов.
Ну да, слишком мало было.
Вольтов не хватало.
В общем, вместо этого пришлось использовать айфон, который почему-то ему этих вольтов хватало.
Ну, собственно, то, что хватает пятому айфону, уже с трудом хватает шестому айфону.
Он у меня гораздо хуже заряжается на том же самом блоке питания.
Так что ничего в этом такого странного нет.
Я хочу как-то ваш пафос охладить.
Твой, Ксюша, пафос.
Давай.
iPhone погнулся у 10 человек уже.
9.
9?
Apple сказала, что к ним обратилось 9 человек.
То есть 4 миллиона девайсов были проданы только в первые сутки.
То есть сейчас за неделю сколько было продано?
И 9 человек к ним обратилось.
Подожди, подожди, подожди.
Плюсов было продано все-таки меньше.
Да.
А, плюсов, да, меньше.
Обычная шестерка, кажется, не сильно подвержена.
Дело даже не в том, что 9 или 8, а дело в том, что больше одного.
Если один, то можно представить, что это какой-то мудила чудный, который гнет на камеру телефон.
Кстати, вот этот парень, который погнул его руками...
Его же обвинили в фальсификации.
Он показал где-то в Торонто, вышел на улицу, прямо снял видео, как он достает новенький прямо из коробочки iPhone 6 в присутствии свидетелей.
И легким движением руки делает из него хлам.
А потом он достал такой просто алюминиевый блок и так же его погнул.
Потом он достал какой-то андроидовский телефон, не помню какой, и гнул его, гнул.
Говорят, палец сломал.
Но телефон даже не погнул.
Кому?
Короче, смехатулечки смехатулечками, но, по-моему, это позор.
По-моему, телефон, который рассчитан на ношение в джинсах, а поскольку где его еще носить, не должен гнуться ни в каких условиях.
С айфоном пятым у меня и мысль не приходила в голову, что его не надо в задний карман класть.
Как-то он не похож был на тот, который гнется.
Хотя были тоже слухи.
6+, телефон, который нужно носить в кармане.
Вот этот гигант.
Как ты его в карман засунешь?
Так у мужчин бывают большие карманы.
Реально, он большой.
Это нужен тебе глубокий карман, к тому же.
Но он длинный и широкий.
Я не знаю, как можно ходить с такой штукой в кармане.
Еще ходить ладно, но предполагается, что... Слушай, нас мальчиков с детства учат ходить...
Да, блин, он по коленам сидит в телефоне в сеть просто.
Ну, все правильно.
У вас с вашими аллюзиями.
До колена.
Не, ну я не знаю.
Ну, как бы насчет до колена, это у тебя твои фантазии?
На самом деле он значительно меньше.
Ну, он широкий, во-первых.
Нет, ну, понимаете, тебе же нужно, чтобы потом сидеть.
То есть ты же не можешь, чтобы он у тебя был вот на сгибе ноги.
То есть он у тебя должен располагаться ниже сгиба ноги.
У меня что-то такое.
Я не могу сидеть.
Гусары молчать.
Лучше не молчать, а не слушать.
То, как носят, это их личное интимное дело.
Заправляют направо или налево, это, опять же, я не о том, это их дело.
Это, кстати, налево или направо?
Телефон кладешь?
Всегда направо.
По-моему, правши все так делают, нет?
Да.
Нет, я в задние карманы, там лево обычно кладу.
Просто так.
Ты знаешь, Ксюша, когда шьют дорогие костюмы, всегда спрашивают, вы их как будете носить, направо или налево?
Нет, серьезно.
Это без шуток, да.
В смысле, у меня такая же история.
Кошмар какой-то.
А чего кошмар?
Это просто проблема большая.
А что, они там какие-то припуски ради этого делают?
Реально, кроме шуток, да.
В смысле, это не шутка, если что.
Нет, я понимаю, да.
Чтоб, наверное, нормально сидела.
И вот если бы наши костюмы рвались бы от неправильного ношения, мы бы дали претензию, мы бы их вернули портному.
Правильно?
Вернули бы, сказали, что такое.
А здесь никак.
Здесь это нормально.
Хотя здесь теперь тоже можно вернуть.
Я правильно понимаю?
Apple согласились принимать их, если гений в этом Apple Store решит, что вы его не специально гнули.
Ну, тогда можно выдохнуть и расслабиться.
Я на свой смотрел, так вроде не видно пока изгиба.
Хотя же шестой, а не шестой.
Шестые еще менее прочные, как консюмер.
Нет, на шестых погнутых, по-моему, у них не так выражена эта проблема.
Ну, видимо, они в такие условия, когда их погнуть, получается, само собой, реже попадают.
Но вот этот самый Consumer Report, который их мерил, гнучесть, сказал, что iPhone 6 Plus, он покрепче будет, чем просто iPhone 6.
Ну, вообще, это довольно логично, как мне кажется.
В смысле, что он просто толще банально.
Мне кажется, просто 6 Plus гнуть легче, он длиннее.
То есть, если ты хочешь его гнуть, то тебе проще.
Схватился и гни.
А 6 меньше.
В общем, не знаю.
Мне кажется, что я, насколько понимаю, Apple будет принимать эти телефоны, если действительно это случилось, какая-то проблема у вас.
Поэтому я не вижу в этом какой-то катастрофы, как обычно.
И при Джобсе такое было.
Антенна Гейт никто не забыт.
Слушайте, мне кажется, правда, надо к этому подходить чисто юмористически и посмотреть, какое количество фана это родило, и не заморачиваться по этому поводу, честно.
Потому что я умудрялся гнуть старые айпады, в смысле, я, как вы помните, умудрился не погнуть, а проехаться на первом айфоне.
Кстати, обратите внимание, тут внезапно до меня дошло.
Я в магазине, когда крутил айфон 6, вы понимаете, что это слегка сплющенный первый айфон по внешнему виду?
Ну да, он как-то похож больше на первый, да.
То есть это назад к истокам, я бы сказал.
Я, например, не хочу себе шестерку или 6+, но при этом я понимаю, что совсем не из-за того, что они гнутся.
То есть, мне кажется, вот эта идея с тем, что не покупать телефон, потому что он гнется... Главное, чтобы не рвались.
Слушайте, а нет еще видеороликов, как выходит силач и разрывает его на куски?
Есть ролики, где из винтовки расстреливает айфон.
И странно, он расстреливается, представляешь, прямо на кусочки разлетается.
Ужас какой.
А должен, видите, оставаться, как был, чтобы можно было позвонить потом.
Да, потому что у меня есть странное предложение обсудить тему, я не знаю, вы ее вряд ли успели обсудить в прошлый раз, вообще вы вряд ли ее обсуждали, которая вообще не связана с айфонами, зато как-то связана с нашей первой темой.
Вы разговаривали про замечательный эксперимент чуваков, которые через DNS хакали сервисы?
Нет?
Нет.
Да вы что?
Как вы могли?
Женя, но ты-то как упустил это?
У тебя-то не было, но я даже на такое заходил позырить.
Ну, ты поржал, скажи мне.
Ну, прикольно.
В чем, собственно, суть атаки заключалась?
Есть большое количество сайтов, в которых ты указываешь так или иначе домен, они используют домен и используют полный текст ответа DNS-сервера, не просто IP-адрес.
Грубо говоря, например, используют все записи.
И, наконец-то, особенно умные атакующие догадались взять собственный домен и сделать там банальный совершенно XSS с использованием тексты записей.
Выглядит это совершенно чудовищно.
Ты открываешь какой-нибудь Whois сайт.
Вбиваешь туда URL известного тебе сайта и получаешь, по сути, сайт, на котором можно выполнить любое действие над браузером пользователя.
По-моему, это офигенная идея.
Я в восторге с совершеннейшим до сих пор.
Я не знаю, кто еще может такие замечательные штуки делать.
Потому что... Даже вообще просто в тексты-записях есть море всего, и никто их никогда не экранирует.
Это, по-моему, круче, чем история с Башем.
Фильтовый базар.
Слушайте, а про jQuery-то говорить будем, кстати, к вопросу?
Почему бы и не сказать?
Потому что она у нас даже в темах есть.
Началось, собственно, с того, что нам с Грэем прислал чувак ссылочку на jQuery.com и сказал, ну да, Коль, что ж вы творите, сказал чувак.
Мы оба пошли на jQuery.com с Грэем, ничего не увидели.
Я решил, что это просто какой-то чувак, который jQuery.com через нас продвигает.
Но потом-то оказалось, что нет, так и нет, да, Бабук?
Ну, да, дело в том, что у меня было все еще смешнее.
Сижу я на очень странной конференции, я как-нибудь про нее расскажу, потому что это не конференция, а прям целое очень крутое событие, я прям в восторге был.
И на нем есть такой кусок на этой конференции, который называется «Black Hat Shed», в смысле, как бы это сказать...
Откровения специалистов по черной безопасности, вообще черным делам, так скажем.
И вот, значит, они сидят, сидят, и тут мне приходит смс-ка со словами «Что ж ты творишь, гад?» И со ссылкой.
Я захожу, а на сайте jQuery висит объявление следующего характера.
Ну, тут, ребят, я тут, короче, смог немножко вас поломать.
Вот мой ключ, чтобы в случае чего доказать, что это я. А вообще передаю привет и всему составу «Радиота».
Ну и перечисленный нить.
По-моему, это было офигенно.
Ну, в смысле, я не могу другой формулировки высказать по этому поводу.
Я, кстати, дорогой чувак, если ты нас слушаешь, приходи в какой-нибудь выпуск.
Мне кажется, что про это можно поговорить.
Можешь подобрать себе любую систему, которая использует, как это сказать, искажение голоса.
Ну, потому что... Я совершенно не смотрел, что там внутри было, в смысле, что там внутри было, как была произведена атака, потому что просто тупо не до того было в этот момент.
Но самое интересное в этом было, что доступ к сайту jQuery автоматически означает доступ к сайту CDN, через который jQuery раздается по всему миру, напомню.
И это, конечно, страх и ужас, потому что, ну, как бы это сказать, потому что потенциально можно было через это хакнуть почти весь интернет.
Ну, большую его часть, потому что все-таки многие JQA берут у Yahoo, у Google, у нас.
Ну, конечно, но это же ничего не означает, потому что есть большое количество сайтов, которые с легкостью необычайны, и в том числе это может быть и Google, и мы, и кто угодно, просто забирают CDN-файлы, напоминаю.
Ну, в принципе, да.
Гугловский CDN.
Просто забирает с большого CDN.
Совершенно верно.
Ну, то есть, как бы, забирает обычно релиз, там, раз в релиз, а не сразу же по факту изменения.
Но ведь чувак получил доступ, в смысле, он получил shell на той машине, что автоматически говорит нам, что он мог, в принципе, сделать все, что угодно, если бы захотел.
Смотрите, а вот зачем ему это надо?
Он там пишет, что он ищет работу.
То есть понятно, что это будут какие-то нелегальные работодатели, которые связывают... Почему нелегальные-то?
А это, ну то есть легальные... Ну вспомни, как разработчика Jailbreak брали на работу в Apple.
По-моему, ничего особенного из этого не вышло, но в общем... Да-да-да, ничего не вышло из этого.
Не-не, во-первых, он был интерном, во-вторых, это не было связано.
Но дело не в этом смысле.
В Гугле работают около 20 ребят, которые занимались подобными хаками.
В Яндексе прямо таких людей нет, но есть ребята, которые с аналогичными компетенциями.
Но это вообще совершенно не проблема.
В смысле, количество людей, которые готовы взять человека на работу, чтобы он проверял их собственные сайты на безопасность,
Их собственное решение.
Их очень много таких людей.
Это почти все крупные корпорации.
Это почти все компании, у которых есть большие веб-сайты.
Это почти все компании, у которых ценность информации очень велика.
То есть, смотри, если он ничего плохого не сделал, то это же все равно нелегально, получать доступ к каким-то... Во-первых, это нелегально только в Америке.
А в России это легально.
Да это во всем мире легально, кроме Америки.
И в Америке еще доказать надо, напомню.
Ну вообще, подожди, в России тоже есть какая-то статья за нарушение работы систем.
Ну он ничего не нарушил.
Ну почему?
Ну в смысле, он никаких файлов не правил, все CDN работают в порядке и все такое.
Ну сам-то сайт он типа правил.
Ну, знаешь, это не тот сайт, на который ходят живые пользователи.
Поэтому это не очень, наверное, важно.
Но да, я с тобой согласен, что придраться можно.
Но в любом случае ты не сможешь доказать, что конкретно этот человек...
что-то такое сделал.
Ну, в общем, да.
Так он же сам, по идее, должен доказать, чтобы его захотели взять на работу в какой-то компании.
Нет, Ксюш, ну, все-таки ты же понимаешь, что конкретно следователь, он требует немножко других доказательств.
Ну, то есть там как-то иначе нужно все это сделать.
Нужно документировать это все и так далее.
Эм...
Ну, еще раз.
Короче, в текущей ситуации нельзя обвинить какого-то человека в том, что он что-то сломал.
Даже если у него будет найдена приватная часть от этого публичного ключа, то это даже ничего не доказывает.
Ну, даже это ничего не доказывает, понимаешь?
То есть это всего лишь косвенная улика.
Получается, другим компаниям этой косвенной улики достаточно, а следствию нет.
Нет, смотри.
Строго говоря, следствие проводится, потом выходит на суд.
И в американском законодательстве есть совершенно четкая норма, что, например, если ты собрал доказательства с нарушением процедуры, то эти доказательства отвергаются, даже если из них совсем все понятно.
Это очень логичное, по-моему, правило.
Правильно, поэтому в этом случае, если даже всем все понятно, кто это сделал, но доказательства собраны, например, путем несанкционированного взлома ноутбука пользователя с забором оттуда логов, все понятно, но, извините, доказать нельзя.
Дело же не в этом, на самом деле.
Никто доказывать им не будет, никому это не нужно.
Чувак, таких людей, которые занимаются подобными не слишком правомерными действиями, довольно много.
И это, в общем, небольшая проблема, честно скажу.
Это правда небольшая проблема до тех пор, пока это не используется со злым умыслом.
В данном случае чувак ничего такого не сделал.
Почему тогда ему предлагаешь изменять голос, если он ничего такого не сделал, и ему можно открыто об этом говорить?
Ну, во-первых, потому что это красиво, да, потому что это прикольно.
Во-вторых, он может еще и лицо закрыть, когда придет.
Во-вторых, не забывай, что многие из этих людей на таких сайтах ничего такого плохого не делают, но вполне себе могут работать по заказу.
Ну, в смысле, типа, взломайте мне вот этот сайт.
Ну, окей, хорошо.
Вот наши деньги, вот ваши сайты.
Короче, мы размоем его квадратиками.
Ну, типа того.
То есть это такая стандартная практика.
Я, Бобу, к твоему восторгу не разделяю.
И мальчикам и девочкам, которые нас слушают, хочу предложить все-таки альтернативные пути поиска работы.
Не такие радикальные.
А по-моему, это как раз прямо согласно анекдоту.
Типа, ищу хакера, резюме оставляйте, пожалуйста, на моем рабочем столе.
В смысле, на моем десктопе.
То есть, по-моему, это просто классика.
И, по-моему, это один из лучших способов для человека этой специальности искать себе работу.
Я, конечно, честно считаю, что на самом деле ему нужно было не главную страницу изменять, а выложить один дополнительный файл
который бы однозначно доказывал, что он это сделал, не вредя самому сайту, и спокойно рассылать резюме, потому что мне кажется, что это один из лучших способов.
По крайней мере, я до сих пор в это верю.
Но и тот способ, который он выбрал, он, в принципе, тоже вполне такой человеческий.
Он же не сайт пользовательского сайта взломал, а тупо jQuery, причем тупо морду.
Почему бы и нет?
Окей.
Давайте о хорошем.
Тут рядом прямо хорошая тема, у нас мало радостных тем.
А тут Джейн Брэнс, который, в общем, молодцы.
Мы их знаем со всех сторон.
Ксюша вчера заявила или позавчера, что почти как ВИМ.
Я просто переключаюсь между тремя IDE, Xcode IDE и Qt Creator IDE.
И это просто так бошку сносит, что в ВИМе чувствуешь себя уютно и хорошо, и надежно, потому что пальцы знают.
А во всех, когда трех, просто начинаешь скрежетать чем-то там внутри.
Поэтому нет, но JetBrains в идее, на самом деле, есть много всего интересного.
Я первый раз ее хорошенько потрогала, и в ней довольно уютно.
Ну, может быть, потому что Java довольно такая френд для новичков.
Мне очень понравилась твоя формулировка, конечно.
Что-то у тебя начинает скрежетать внутри.
Я думаю, это iPhone гнется.
Гнется, да.
Не, у меня нет нового.
Новость-то состоит в том, что JetBrains сделал свой продукт не просто скидочный для студии,
абсолютно бесплатный.
То есть фри.
Для главных халявщиков все равно на халяву.
Мне кажется, это правильно, потому что эти студенты потом вырастают уже с привычкой к идее и начинают платить.
Слушайте, а Isaac разве реально у всех есть, да?
Ну, а не проблема его сделать же.
Да?
Да, он делается очень быстро.
На сайте оплаешься и находишь место, где его получить.
Я просто не знаю вообще, как это работает.
Я знаю, что есть такое удостоверение, которое называется Isaac, которое, типа, доказывает, что ты студент.
Но никаких прям деталей Я ни разу его живьем не видел Нет, просто в Европу, например Если едешь в Европу и ты российский студент То на все музеи Европы С этой карточкой большие скидки Поэтому смысл ее делать Есть очень большой А делается она очень просто Причем я ее делала давно И это было тогда просто Я думаю, сейчас еще Они просят либо Айзек предоставить В виде доказательства Либо точка еду имейл
Вот это я не знаю.
Но все студенты любят еду, это известное дело.
Действительно, видимо, нет такой проблемы.
Я сейчас посмотрел на сайте Айзека, действительно, получить ее несложно, карточку эту.
Очень легко, да.
Да, и это, собственно говоря, нормальная совершенно практика.
Может быть, нам тоже нужно вообще всем подумать на тему того, чтобы...
Получить Айзек?
Не поздновато ли нам?
Для того, чтобы... Ну, если что-нибудь поздновато.
Айзек доказывает, что ты учишься.
Все, больше ничего, насколько я знаю.
Ты намекаешь на то, что нам надо быстро купить радио.еду?
О, кстати, тема такая.
Мы же образовательные.
Образовательные, развлекательные.
Но я подозреваю, что так просто его не продадут.
Ну, мы докажем, что у нас, вон, сколько студней.
Ужас просто.
Учатся и учатся.
Ну, надо с них какую-то пользу наконец-то получить.
Серьезно говоря, молодцы JetBrains.
Надо раздавать продукты, правильный ход.
Вы Яндекс чем-нибудь студентам бесплатно и даете, что всем остальным за деньги?
Или у вас все на халяву?
Обызование.
Лекции офигительные.
Нет, я без шуток.
Мне кажется, что я прослушала лекции Яндекса, и сейчас я слушаю алгоритмы Принстонского университета, и я не могу сказать, что алгоритмы, которые я сейчас слушаю, намного лучше, чем курсы Яндекса.
Я бы даже сказала наоборот.
Ну, в общем, они равнозначны.
На мой взгляд, индексовые сильно приятнее.
Это не потому, что я в Яндексе работаю, а потому, что я просто тупо смотрел действительно те и другие.
Они с точки зрения контента более приятные.
Тупо потому, что у нас сильно более прикладные лекции всегда.
Я, кстати, про это бы не сказала, что прикладные.
Мне как раз наоборот кажется, что Седжик, профессор Принстонского университета, он больше рассказывает сразу о структуре данных, где используется математическая какая-нибудь модель.
Но мне больше с точки зрения математики как раз нравятся лекции Яндексовые, потому что с точки зрения математики там больше информации.
И она, ну, мне даже показалось, что она более, ну, то есть более обновленная, более up-to-date к тому, что сейчас происходит.
То есть какие-то новые алгоритмы.
То есть те лекции, они уже устоялись, и они... Да, алгоритмы меняются, может быть, не сильно, но они все равно меняются, все равно немножко новые появляются.
И интересно, когда тебе об этом скажут.
Плюс с математической базой и...
Да, меняются не алгоритмы, а подход скорее к алгоритмам.
Нет, появляются прямо новые.
Ну, то есть, вот там какой-нибудь TeamSort последний, который в Python реализован, он действительно прям новый, и интересно о нем тоже узнать.
То есть, ты понимаешь, куда вот вся эта отрасль движется, какие там появляются, может быть, подходы, как комбинируется это все.
В общем, интересно.
Респект.
Окей, давайте перейдем на следующую тему.
Ну что, про позор Apple мы поговорили, про позор Basha мы поговорили.
Теперь интернет закрывается.
Нас всех тошнит?
Ты хочешь еще один позор обсудить?
Это не позор, это просто факт.
Yahoo закрывает интернет.
Ну то есть как мы теперь будем?
Не будет больше Yahoo директор.
То самая точка входа, которой мы последние 30 лет пользовались.
Ну, все-таки не 30 лет.
Ну, 20 лет, ладно.
20 лет назад они сделали директорию, которая была альтернативой поиску.
Тогда и поиска не было, по большому счету.
Но хоть что-то как-то структурировать, сделать из этого большого и балаганного интернета структуру, чтобы как у людей, как в Рамблере, чтобы было.
Понимаешь, моя жена как в Рамблере любит.
Вот для этого и был Яхо.
И теперь они сказали, все, никому это не надо, закрываем к чертовой матери.
Мне очень нравится эта статья на Тикранче.
Нравится она мне в первую очередь тем, что они выбрали очень неудачную фотку Марисы.
Прям очень неудачную, на мой взгляд.
Но да, это действительно очень странная история сама по себе.
Ребята по непонятной мне причине внезапно вдруг решили закрыть каталог, который им денег, конечно, не приносит.
Но, тем не менее, довольно важный сервис для всего интернета.
Что вообще происходит-то?
Зачем?
Значимость его падает, но она еще не на нуле.
Посчитали, наверное, выгоду от вложений в Alibaba.
Посчитали выгоду от вложений в этот поганый директорий.
Решили, будем оптимизировать расходы.
Ну, интересно также, что они вместе с каталогом закрывают Yahoo Education и QWiki.
QWiki, напомню, они купили в 2013 году, то есть это было уже приобретение Марисы, собственно говоря.
То есть они совсем недавно ее купили, получается?
Это было, дай мне бог памяти, в общем, не очень давно.
Это айфоновская же приблуда была, да?
Да-да-да.
Это в середине прошлого года было.
Я просто внезапно тут нашел ссылку.
Чуть больше года назад.
Это такая айфоновская приблуда, которая автоматически делала видео... Сделать хорошо, короче.
Кнопка «Сделай хорошее видео».
Вот так вот.
А Yahoo Education, это что было?
Кто-нибудь пытался заходить когда-нибудь?
Я сейчас зашла, выглядит ужасно.
Его просто давно не обновляли.
Это сайт, на котором ты мог найти себе подходящий вуз.
Вот так скажем.
Ничего особо такого ужасного я там не увидел.
Типичный яховский дизайн.
Нет, как-то это все выглядит странно.
Сверху какой-то серч, какой-то старинный.
В середине вроде уже какая-то обновленная панелька.
Тут еще картинки.
Ну, то есть, какой-то такой странный дизайн.
Вот который Яха директоре, там понятно, что просто дизайн 90-х, но он, по крайней мере, консистентный.
Кстати, мне он почему-то не отвечает.
Я думаю, мы все дружно решили на него зайти просто.
Втроем?
Слишком большая нагрузка для Yahoo сайта?
Да, наверное.
Ну, кстати говоря, его нету уже довольно давно, я так понимаю, не прямо сейчас.
Его нету в меню, в списке проектов, условно говоря.
Ну, это, в общем, ничего страшного, потому что у них там вообще очень странно все выглядит.
Но, тем не менее, это, правда, странный проект, который неудивительно, что закрыли.
Но директория, ну, в смысле, Yahoo каталог, причем они, обратите внимание, как именно они его закрывают.
1 января 2015 года его больше не будет.
Понимаете?
Понимаю.
Ну, с другой стороны, Боба, кому нужен каталог?
Ну, реально.
Кто этим пользуется?
Не знаю.
А какие у тебя предположения?
Ну, кроме моей жены, по-моему, больше никто.
А что такое вообще этот каталог?
То есть, зачем он мне нужен сейчас?
Ну, на Рамблер зайди, поймешь.
Это вот такое же точно.
Нет, на Рамблер лучше не ходить.
Интернет с категориями.
Это не совсем пример.
Там все-таки рейтинг, а не каталог.
Кстати говоря, что интересно, никто при этом не заметил, что перестал работать адрес директора Google.com.
Но кому он нужен?
Потому что туда никто не ходил никогда.
А на Яху смотрели?
Его серьезно рассматривать никогда нельзя было.
Ну, был ДМОС и была Яху.
Была Думоса, была Яху.
Ну, Гриш, давай, если честно, все-таки там эта самая директория, то есть каталог Яху, он давно перестал использоваться, и вообще Яху давно перестала позиционировать себя как что-то поисковое, как навигационная компания.
Ну, Yahoo давно перестал использоваться, я с тобой согласен, да.
Он, между прочим, вот сам по себе перестал, вполне себе используется, но как именно навигационный сервис, он, кажется, в этом отношении помер еще много лет назад.
Если честно, я не знаю.
Я знаю, что в индексовом каталоге, который до сих пор открыт, я тоже не очень понимаю, зачем, но тем не менее, там, типа, дневная аудитория чуть больше 100 тысяч.
Что для индексового проекта, как вы знаете, практически ничего.
Давайте к следующей теме.
Похоронили, погрустили, не поняли, кто пострадает, но всем грустно.
Почему никто не спел?
Тяжелые годы уходят, вот это все...
Уходят.
Мне кажется, они приходят для Yahoo.
Приходят тяжелые годы, тяжелый день для пользователей Амазона.
Если вы понимаете, о чем я говорю.
Нет.
Амазон разослал письма примерно о 10% всех инстансов, так по статистике.
У меня несколько меньше.
Но люди говорят, что в среднем 10% инстансов будут принудительно перегружены вот в эти выходные.
И ничего сделать нельзя, отложить это событие нельзя, будет и будет.
Ускорить его нельзя, то есть ваш перегруз, неважно, это не про виртуалки, которые бегут внутри, а про хосты.
По причинам, которые они плохо объяснили, им необходимо срочно это перегрузить.
Около 10%, вы представляете, 10% Амазона будет перегружено в эти выходные.
То есть примерно 5% интернета будет перегружено в эти выходные.
Да, это просто кошмар.
Мне кажется, для работников Амазона прежде всего.
Я думаю, что как раз этим по барабану.
Почему ты так думаешь?
Не знаю, мне почему-то так кажется.
Отступай, беги, наступай, беги.
Ну да.
Главное, беги.
Мне кажется, представь, если бы Яндексу нужно было что-то перегрузить, ты уверен, что вам было бы совсем по барабану?
Ты знаешь, у нас сервисы так устроены, что можно по очереди отключать дата-центры, и пользователи вообще ничего не заметят.
Мы это и делаем.
Мы это делаем раз в неделю.
У нас это называется учение.
А город подумал, учения идут.
Все сервисы должны уметь жить без одного дата-центра.
Когда к ним пристали, как следует, к Амазону?
Некоторые без двух.
К AWS и...
Начали сразу строить теории, мол, это от нашей первой темы вы защищаетесь.
Что, в принципе, конечно, логично было бы, да?
Хотя зачем делать такой глобальный ребут, чтобы бэш обновить?
Вряд ли для бэша нужен ребут.
Ну, скорее всего, что да.
И будто там совсем не надо, да.
Ну, бог его знает, как у них там все устроено.
Они говорят, нет, нет, это проблема Зена, и нам надо для того, чтобы починить, вот даже привели ссылочку, какая именно проблема, это необходимо срочно security fix выкатить XSA-108, если вы, дорогие слушатели, интересуетесь.
И удивительно на этом фоне, что остальные провайдеры, которые за ней сидят, что-то не чешутся.
Рекспейс, он тоже зеновский и молчит, как рыба об лед.
Неизвестно, будет, не будет перегружать.
Может, они как-то это без перезагрузки решили.
Может быть, да, они какой-нибудь ход миграции на другие сервера, потом перегружают эти и их используют для какого-нибудь хода миграции.
Ну, это было бы логично вообще.
Просто Амазон, он не такой...
Ну, просто у Амазона, мне кажется, объемы... Ну, то есть, у них сейчас нет... Ну, как бы, в общем, им труднее создать такую возможность, чем когда у тебя меньше объема, скажем.
Ну, то есть, чтобы все смагрировать.
Мне так не кажется.
Ой, простите, пожалуйста.
Так кажется, что Амазоны просто ленятся.
Мне кажется, что Амазон просто очень четкие, жесткие ребята.
И решили, что да ну нафиг, что заморачиваться.
Ну, потерпят они.
Обещано.
Обещано, что потерпим.
Обычно это было на эти выходные, в зависимости от разных тайм-зон, 26-го начнется, то есть уже началось продлиться до 30-го числа.
То бишь до послезавтра.
Так вот тебе конкретно прислали, какие твои сервера будут перегружены?
Да-да-да.
Они не так присылают.
Они присылают, что какие-то из ваших серверов будут перегружены, и вам ничего дорогого сделать с этим нельзя, но вы можете пойти позырить, какие именно будут перегружены.
То есть можно узнать, какие будут перегружены, да?
Да.
По идее.
То есть тебя хотя бы информируют достаточно подробно об этом.
Ну, это хотя бы что-то.
Иногда, это второй раз, когда они меня принуждают, но в первый раз было не так.
В первый раз они сказали, что вот эти инстансы ваши, дорогой, бегут на устаревшем оборудовании, и когда вам удобно, вы просто сделайте ребут у себя.
Стоп-старт, и все починится.
Если не сделаете, то мы через две недели сами сделаем.
Это удобнее, конечно, способ, но тут, видишь, про внутренности речь шла, про твои виртуалки, которые перенесутся здесь, про хосты, и поэтому...
Поэтому мы можем только лапу сосать и бамбук жевать, ничего не поделать.
Смотреть, как оно само перегружается.
И интернет уходит в даун.
Ну, что даунов, у которых перегрузка хаста... А сколько, кстати?
Сколько, да, перегрузка хаста?
Они обещают, какое время будет?
Ну, говорят, обычно быстро бывает, а так как получится... То есть быстро это минута или быстро это... Минута пять.
От одной до пяти минут.
Не, ну а то, да, по-божески еще.
Ну, по жизни мы понимаем, что будет от одного до пяти часов.
Ты правда думал, что 5 часов в дауне будет?
Мы посмотрим на следующей неделе гневные отчеты, но я подозреваю, что может быть по-разному.
У кого-то, да, точно будет 5 часов.
По закону подлости так и должно быть.
Ну, окей, ждем гневных отчетов.
Трудно сказать, насколько это позор и насколько это разруха, но как-то неприятно.
Мелочь, но неприятно.
Да.
А мы, кстати, факап не обсудили-то 8.01.
8.01?
По-моему, предлагаю назвать этот выпуск «День факапов».
Ну да, мне кажется, что если уж тем более называть его «День факапов», то точно надо 8.01 обсудить.
Я могу рассказать, как это было.
Расскажи.
А я пока найду эту тему в нашем списке и выберу.
Ну, в общем, я только не помню, какой именно это был день.
По-моему, это был четверг, да.
Значит, а, нет, раньше это было.
Ну, в общем, в начале этой недели выходит, ну, появляется, прилетает ко всем на телефоны обновление 8.01, новая iOS.
Весь твиттер раздражается комментариями, что вот насколько же просто 8.0, как много багов она содержит, если так быстро нужно выпускать обновления, Apple уже не торт и так далее.
Ну то есть очень много таких уже каких-то подогретых людей.
И потом оказывается, что если 801 поставить на iPhone 6 и 6 Plus, то у вас не работает селл-связь, то есть у вас не работает, по сути, телефон как телефон, и еще не работает Touch ID.
То есть практически это превращается в некий кирпич, ваш телефон.
И это было прям как-то...
Страшно, неожиданно, я бы сказала.
У некоторых еще и гнущийся кирпич.
Гнущийся кирпич, да.
Причем если это обновление поставить на iPhone 5, 5s, всю старую линейку, все хорошо.
То есть повезло счастливчикам только тем, у которых уже были новые телефоны.
Ну и буквально, наверное, мне кажется, быстрее, чем через час, я думаю, они обратно... Они убрали это обновление из автоапдейтера.
То есть, опять же, стало появляться, что 8.0 – это самая последняя операционная система, которая сейчас доступна.
Ну и там, наверное, через один или два дня они выпустили 8.0.2, которая уже ничего не ломала и которая была...
нормальная, с фиксами.
Какие есть слухи о проблемах?
Во-первых, почему так быстро выпустили обновление?
Потому что Apple обещала, что будет HealthKit до конца этого квартала.
Об этом много говорили.
И это была последняя неделя, когда они могли это выпустить, по идее.
И поэтому, в общем, спешка была этим, скорее всего, обусловлена.
По поводу того, какие могут быть причины такого факапа, скорее всего, для iPhone 6 и iPhone 6 Plus...
никогда до этого обновлений по воздуху не было.
То есть вот этих вот инкрементальных обновлений, так как они уже выпущены были с восьмеркой, и очевидно, что что-то было не протестировано должным образом.
И там есть слухи, что человек, который отвечал за вот это обновление, тот же человек, что отвечал за Apple карты, и причем это... Причем это многое объясняет, да.
Куа-менеджер?
Ну, не знаю, мне кажется, что это какие-то такие уже странные слухи.
В любом случае, ответственный за любой факап и за любую проблему — это целая команда, а не какой-то один куа-менеджер, на которого сейчас можно повесить все, что угодно и сказать, да, вот он такой нехороший человек.
Если его там не уволили после карт, значит, ну, то есть...
он делает много чего полезного.
Просто, видимо, его кидают на такие неудачные проекты, которые изначально не обещают каких-то больших успехов.
Ну, в общем, сложно сказать.
Я думаю, что фокапы бывают у всех, везде работают люди.
Я согласна, что можно сказать, что сейчас как-то у Apple фокапов побольше, может быть, чем в какие-то другие времена, но интересно, что будет дальше.
Ну, так Apple сейчас и постарше будет, чего уж.
Типа, думаешь, уже все?
Старческий маразм?
Нет, я думаю, что просто компания побольше стала.
В смысле, в плане объема потребления.
Порядка чуть-чуть поменьше.
Невозможно уже так четко всем управлять.
Но есть, может быть, такое, да.
Там восстановится больше.
В общем, да, факапов хватает у всех.
И эта неделя очень похожа на неделю факапов.
Я согласна.
Нет, у меня никаких факапов не было.
Я был на конференции, прекрасно провел оба своих выступления.
Отлично съездил в Амстердам.
В Амстердаме получил самую смешную свою проблему в своей жизни, когда идешь по некоторому кварталу.
В Амстердаме, знаешь, много смешных проблем.
Нет, самая смешная проблема, она у меня реальная была.
Я шел по улице и понимал, что я страшно хочу жрать, а кругом одни кофешопы.
Понимаешь?
После них еще больше есть хочется.
Подожди, там, по-моему, нет такого, что одни кофешопы.
Куда ты вообще зашел?
Ну, там есть еще не только кофешопы вокруг.
Там покушать-то всегда есть.
Нет, в том-то и дело.
Ты знаешь, это была пятница вечера, просто вчера было.
И идешь по улице, и реально везде, где есть еда, прямо снаружи стоит очередь.
В кофешопах, пожалуйста, заходи, кушай.
Там можно даже покушать чего-нибудь.
Печенюшку можно.
Печенюшку закусить.
Плюшечку, да, плюшечку.
И кругом стартаперы, хипстеры-стартаперы, хипстеры-стартаперы.
Амстердам очень странный город.
Окей, о плюшечках.
Кстати, вы уже посмотрели последнюю серию этого самого софтпроекта?
Нет?
Нет.
Нет, а про стартаперов там, да?
Сходите, посмотрите.
Просто отлично, я считаю.
Серию чего?
Южного парка.
Ага, окей.
Зато мы посмотрели первую серию фильма про гиков.
О, ты смотрел?
Я ее посмотрел целиком.
Это то, что нам описали в комментариях?
Скорпио, который называется.
И что, твои глаза вытекли после этого?
Там крутой, конечно, крутой сюжет.
Представляешь, Бобук, там гении, собрались гении-программисты.
Ну, то есть там один гений-программист, второй тоже типа гений-программист, который все в голове умеет читать.
Такая специальная фича для программиста.
Девчонка, которая может что угодно починить, и какой-то мужик в шляпе, который непонятно зачем там крутится, но он какой-то психолог крутой, но при этом он умеет и на компьютерах что-то делать.
И через компьютер он психологию прямо продвигает.
Например, заходит он в компьютерный зал, а там, знаешь, стойки, стойки компьютеров.
И надо срочно найти тот, в котором важные данные.
И вот он, используя свою магию, он правша был, значит, поэтому по левой стороне он такого-то роста, поэтому там-то.
В общем, потом находят диск с надписью.
на котором написано, вот это правильный диск, вытащи его.
И успевает.
Вот эта вся компания спасает мир от всяких компьютерных угроз.
Не компьютерных, а оффлайновых угроз.
Скажи, достаточно ржачно, нет?
Смотреть стоит?
Они хотели подключиться... Представь, самолеты все не могут сесть.
Потому что в компьютерном веке, ты понимаешь, самолеты не садятся без компьютеров.
Но это понятно всем, правильно?
Ну, конечно.
Как они сядут, если... А в компьютер проникло...
Программное обеспечение с багом или вирусом или скукой, не знаю.
Так подожди, а самолет вот так вот лететь над машиной он может, а сесть не может?
Не может, да.
А почему он над машиной должен лететь-то?
Потому что вот этот гений, самый главный бобок, он решил скачать данные с бэкапа самолета.
Потому что в самолете всегда есть бэкап, это всякому известно.
В самолет еще есть интернет-провод, который с него вытаскивается.
Так, нет, вытаскивать это был второй шаг.
Первый шаг был забраться на вышку.
Бабук, следи за мыслью.
Это гений, это не мы с тобой.
Забраться на вышку, на самое высокое место.
Дождаться, пока над тобой самолет пролетит.
Ну, заставить его пролететь пониже.
И согнуть айфон.
И по Wi-Fi к нему быстро подключиться, пока он над тобой пролетает.
И выкачать бэкап.
Ну, не получилось.
Слишком быстро летел, понимаешь?
О, боже мой, какие дебилы.
Какие дебилы.
О, блин.
Подожди, подожди.
Не сумел подключиться по вайфаю.
Они перешли на провод.
Для этого необходимо было синхронизировать... Они поняли, главная проблема не Wi-Fi.
Wi-Fi, бог с ним.
А мы просто должны двигаться со скоростью объекта, тогда мы сможем подключиться.
Но уже Wi-Fi не будем трогать.
Зачем нам Wi-Fi, когда он будет работать, наверное, правильно?
Мы покручим, мы проводом.
Так и смешнее.
У девушки так блузка на ветру там торчала, когда она вверх ноут вытаскивала.
А с Wi-Fi бы такого не было.
Расслаблено бы сидели.
Поэтому надо было взять машину побыстрее.
По-моему, Феррари они нашли где-то там на стоянке.
Которая может ехать со скоростью, как самолет летит.
И прямо под самолетом синхронизироваться по скорости, выкинуть самый правильный Ethernet-провод.
Потому что в самолете всегда есть Ethernet-провод.
Желтенький такой клевый.
Когда они его начали выкидывать, я был уверен, что они под нему в самолет поднимутся, но до этого не дошло.
Я тоже, когда там этот ролик, маленькие кусочки, я тоже думала, что они сейчас будут делать.
Я даже себе не представляла, что они будут прям ехать рядом с самолетом.
И загружать бэкап, восстанавливаться из бэкапа.
Ну, в общем, вот таким образом они спасают мир от угроз.
Ну, забавный сериал, рекомендую посмотреть.
Ему, наверное, так же смешно нам смотреть, как докторам про хаосы.
Я вот только хотел... Нет, про хаосы, кстати, ничего.
Они большей частью нормально смотрят.
Но был прекрасный сериал, который назывался «Скорая помощь», если вы помните, тоже американский.
Вот это было прямо вообще для них жесть.
Да.
А к чему мы про сериал-то?
К тому, что Source 3 for Mac релиз.
Вот эта тема выбрана.
Я не знаю, как она на сериал вышла.
Source 3 для Mac'а.
Вышла версия 2.0.
Он бывает не только для Мака, но новая вышла для Мака.
То есть, мажорный такой релиз для настоящих мажоров.
И главное изменение... Вы в курсе, да, Токио, что такое Source 3?
Даже ты, наверное, был в курсе.
Я, конечно, в курсе, что такое Source 3, но я не понимаю, какой список изменений.
Это клиент.
Для тех, кто не в курсе, для Гита и для Меркурия...
По-моему, и все.
А Sven там нет?
Sven там никак.
И поменяли они чудовищную поддержку репозиториев, которая там была.
Как-то совсем криво сделано.
Теперь вот это управление хостед-репозиториями и локальными, которые они букмарками называют, сделано в более человеческом виде.
Иконочки даже какой-то само вытаскивает.
Ну, ничего такого особого, что я бы назвал 2.0, я не нашел.
Ну, реально.
По мелочам поменяли.
Некоторые иконки сделали серенькими.
Некоторые иконки сделали ворвиглазными в стиле новой Остен.
Ну, а так примерно то же самое.
Ничего мажорного там нет.
Мажорная там, конечно, есть.
Мажорная в смысле положительного настроения.
Но они, во-первых, перестали раздаваться через App Store.
Давно уже.
С версии 1.6.
А почему?
Потому что как-то их там обижали, и для того, чтобы делать то, что им надо делать...
а именно доступ какой-то, они через песочницу не могут это делать.
А, ну логично, конечно.
Короче, второе изменение, которое сразу бросилось в глаза.
Они локализацию добавили.
Я что-то не уверен, что это хорошо.
Ну, во-первых, это ржачно.
Вот прямо сейчас мне сообщают, есть новые свершения.
75 новых свершений для стягивания в эпозитории таком-то.
О, прекрасно.
Замечательно.
Они убрали, ну, там, понятно, добавить, удалить файл, это примерно понятно, но вот извлечь и получить, ты понимаешь, какие...
При этом команда используется.
Я не знаю, что-то у тебя по-русски пишется.
Включи на нормальный язык, и будет тебе апдейт.
Я посмотрел в список изменений, там есть украинский.
Переключись на нормальный язык.
Точно.
Будет на настоящем языке.
Да, причем, что интересно, слово «коммит» они так и используют.
Ну, блин, это же невозможно.
А как ты его переведешь?
Как «коммит» ты переведешь?
«Свершение».
Дальше-то они используют... В этом-то и фишка.
Они в одном месте используют коммит, а в другом случае свершение, добавить в индекс, удалить.
Это примерно понятно.
Ну, вот это вот пул и пуш и чекаут, извините, ну вот я, честно говоря, уже запутался.
Извлечь и получить, это где там чекаут, а где пуш?
А где пул, то есть?
Ну, извлечь, получить.
Извлечь, наверное, пул, получить, наверное, апдейт.
Это всякому понятно.
А ты не находи себе проблемы на одно место.
Ну, реально.
Что ты выбрал неподходящий язык?
Ой, какая я поелись.
Но есть же еще и возможность протолкнуть.
У них, короче, по уму разные куски интерфейса переводили разные люди, потому что... Чтобы протолкнуть сначала.
Протолкнуть, наверное, коммит и пуш вместе, не?
Конечно.
Скорее всего, да.
Слушайте, у них, вы не поверите, у них на самом деле все сделано через TransEffects.
В смысле, что у них используется такой популярный open-source, популярный сервис для перевода.
То есть, это просто все любители переводили, не думайте.
Не профессионалы.
Это понятно, но там хоть одного менеджера можно было, ну, хотя бы инсистентность проследил бы.
Ну, конечно, нет.
По-моему, обычно так и делают, даже если переводят.
Я подозреваю, что это часть санкций просто.
Дать вам русский интерфейс, и что вы мучились.
Да-да-да.
Украину дать русский интерфейс.
Я с тобой согласен, да.
Это часть санкций, по-любому.
Мне кажется, это будет острая санкция.
Они тут политически корректны.
Ты же говоришь правильно.
Они и украинскую тоже сделали русификацию.
Я боюсь, что она такого же качества.
Возможно, сделана тем же человеком.
Ну вот.
Ну, я зато спокоен.
У меня, пока я не имею той позиции, на которую я сейчас смотрю, он чистый.
Это хорошо, да.
Откатить блок.
Вау.
Это в дифе.
После этого совершенно логично смотришь в уголок и видишь одну надпись.
Atlassian.
Ну да.
Ну в смысле, это неудивительно совершенно.
Atlassian вообще отличаются иногда умом и сообразительностью.
умом и сообразительностью.
Да.
Что плохого-то?
Ну что, тема пользователей?
Ура!
По-моему, еще рановато, нет?
Нет, нормально.
Противно, я спать уже хочу.
Тема пользователей.
Лучшее в начале.
А, ну, GQ.
Самое первое.
Правильно.
Мы ее уже обсудили.
Да.
Поехали дальше.
Эээ...
Илон Маск научился доставлять грузы на МКС.
Ну, на самом деле, если я ошибаюсь, это было сообщение НАСА о том, что они выбрали SpaceX и Boeing как подальчиков.
Нет, ты ошибаешься.
На самом деле, это первый рейс SpaceX до МКС.
В смысле, он реально дошел.
Первый случай был.
На самом деле это очень прикольное совершенно решение.
В смысле, вы простите, что я немножко про политику.
Но это чисто политическое решение.
Прямо на 100-150 процентов примерно.
Потому что доставка чего угодно SpaceX сейчас примерно с учетом всех рисков старых ракет...
примерно в 4 раза дороже, чем доставка любым ракетоносителям, будь российский, китайский, индийский, неважно.
То есть, американцы решили свою проблему решить американским путем, получив денег.
Очень прикольно.
При этом я ни капли не сомневаюсь в том, что Маск со временем сможет все сделать дешевле, но когда это будет, пока непонятно.
Вообще, кстати, тема космоса у нас вообще не раскрыта, надо как-нибудь и просто из интереса сделать такой, не знаю, отдельный выпуск чисто про космос.
Было бы прикольно, мне кажется.
Экспертов.
Космические гики.
Заправлены в планшеты космические гики.
Слушай, а не получится так, как сериал, когда они зашли на этот провод?
В смысле, у нас реально в России есть много специалистов.
Так они же тоже, ты думаешь, они не искали специалистов?
Наверняка же какие-то специалисты им это все посоветовали.
Wi-Fi, Ethernet, по крайней мере.
Думаю, что нет.
Кроме того, мы же не собираемся пересказывать слова экспертов.
Мы предлагаем пригласить экспертов.
Окей.
Cloudflare придумали Keyless SSL и объявили об этом.
Но это на самом деле не на этой неделе, по-моему, а на предыдущей было, но тем не менее.
Это такой способ пользователям Cloudflare предоставлять SSL, предоставлять доступ к серверу по SSL, не имея при этом сертификата.
Ну, окей.
Ну, в смысле, хорошая фича, правда хорошая фича.
Я не понимаю, как вообще они без этого раньше жили, потому что вообще всем хочется переезжать на SSL, всем при этом хочется жить с клаудфлером, который нормально пересылает данные.
На самом деле, смотри, как получается.
Они-то на самом деле интерфейс, ну, то есть на фронтенде SSL они включить могли довольно давно.
Ты это можешь сделать давно.
Это для другого же.
Это для того, чтобы между твоим дата-центром и Cloudflare ходили данные по SSL.
В этом проблема.
Ну вот они делают, выпускают, условно говоря, они шифруют одноразовыми ключами.
Эту коммуникацию между тобой, между дата-центром и своим комплексом, они шифруют это буквально на одного пользователя, что не так чувствительно, как они утверждают, как долгоживущий частный ключ.
Да, но на самом деле это вообще вся история Cloudflare, она для очень, на самом деле, крупных компаний.
Для мелких компаний или компаний с мелкой нагрузкой вообще не очень понимаю, зачем такие люди используют Cloudflare.
Я тебе скажу, зачем.
Зачем?
Поскольку я его использую и даже сразу в нескольких проектах.
Во-первых, это все-таки CDN.
И ты сразу себе что-то кэшируешь, и он положительно все это дело влияет.
А во-вторых, это быстрая и удобная защита от DDoS.
Поскольку детишек со скриптами много, то возможность таким образом спрятаться за мощный фронтенд
Которая стоит на самом деле для бизнес-варианта.
Там есть бесплатный, есть про и есть бизнес.
Так вот, для бизнес-варианта это стоит 200 долларов в месяц.
Ну, в общем, аналогов по цене и уровню предоставления услуги у них, в принципе, нету.
Плюс к тому есть масса дополнительных штучек, типа того же SSL, типа предоставления IPv6, Speedy и так далее.
И совершенно шикарная штука для ускорения.
Они, короче, предоставляют такой демон, называют Railgun.
Ты вешаешься на сервере демон, и у тебя сервер с фронтендом начинает обмениваться только дифами.
Понятно.
Что совсем снижает, по идее, нагрузку на твой сервер.
У тебя совсем все кэшируется.
Вот.
Так что, че...
Масса всего хорошего и приятного.
Наверное, просто для меня это вообще не очень понятно, как вообще ребята с этим живут.
Потому что это действительно для меня услуга в первую очередь для нормальных сайтов.
Для больших сайтов, в смысле.
Мелким-то, мне кажется, как-то не особенно.
Тогда надо определиться, что такое мелкий сайт.
В форум у меня вполне спокойно за ним живет.
Да.
Пока не забыл.
Хочу напомнить, что вообще, кроме всего прочего, к вопросу о больших сайтах.
Идет подготовка полным ходом, насколько я знаю, конференции High Load.
Она будет сразу после ЯКа, в смысле, после индексовой конференции.
То есть, первая, да?
Она как-то очень сложно.
Да, она, по-моему, там есть только ориентировочная сейчас дата.
31 и 1.
31 и 1, по-моему, если я не ошибаюсь.
По крайней мере, я, честно сказать, не очень помню.
По-моему, два дня.
Так вот, ребята очень смело заявляют, что они самая крупная профессиональная конференция в Европе.
На самом деле это не так.
Просто я больше много лет уже...
Но дело не в этом.
Дело в том, что, во-первых, у тех, кто попадает на ЯК и получит наше приглашение, есть прекрасная возможность пойти и на хайлоут.
Ну, в смысле, просто если ты приехал из другого города, то тебе прям сам Бог велел.
Две конфы подряд.
По-моему, это круто.
Вообще, надо сказать, что Highload сам по себе от года к году становится лучше, и я к нему поначалу относился с некоторой предубежденностью, ну, потому что все-таки это коммерческая конференция, я не очень люблю чисто коммерческие конфы.
Ну, в смысле, там участие платное.
А...
Но в последнее время там, конечно, потихонечку все лучше и лучше становится.
И темы, которые, как я знаю, будут на новом хайлоде, они вполне себе такие пристойные.
Так что есть смысл, мне кажется.
Да, самая свежая новость, которая тут есть из анонсов доклада, причем, по-моему, знакомая фотография, это различие в скорости PHP с применением Lighty, Apache и Nginx.
Нужно же понимать, что аудитория, которая посещает такую конференцию, это ребята, которые занимаются разработкой веба в первую очередь.
Ну, что поделать, много всего.
Ну, нам же кто-то комментировал, что никто из нас не пишет на PHP, поэтому мы его ругаем.
Да, примерно так.
Чуваки, которые пишут, что ценник такой не слабый за билет, конец цитаты.
Ребят, 17 тысяч рублей, на всякий случай хочу вам напомнить, это меньше 500 долларов.
А вы только что купили по айфону.
Дело не в этом.
Дело в том, что я не знаю больших конференций в Европе, которые стоили бы меньше 500 долларов за посещение.
Вот просто прямо не знаю.
То есть есть я, который изначально бесплатный,
На который мы даже, я думаю, что мы в этом году устроим благотворительную лотерею.
Сколько-то билетов продадим, чтобы пустить на благотворительность все это дело.
Но вообще мы изначально бесплатные.
У Highload с самого начала это чисто платная история, потому что Олег Бунин, который занимается организацией всего этого дела, ему нужно хотя бы в ноль все провести, понимаете, да?
А проведение конференции в Москве – это очень дорого.
Не только в Москве.
То есть в любом случае проведение большой конференции – это занятие такое немаленькое и недешевое.
Там масса вещей, которые не очень очевидны посетителю, например.
Мне очень нравится, как в этом году выглядит новостное освещение хайлоуда, потому что я сейчас зашел к ним в Фейсбук случайно и обнаружил там заметку под названием «Что быстрее Nginx?
Узнай на хайлоуд плюс-плюс».
Дык, вот это вот и есть.
Да-да-да, как раз про это самое.
Ты на картинку обратил внимание?
На картинке стоит скептически улыбающийся и глядящий на экран Сысоев, создатель Nginx.
знакомая фотография.
Картинка, по-моему, говорит, что... Но это не важно.
Желающие могут воспользоваться даже специальным адресом.
И это вас приведет прямо на правильный сайт.
Ты знаешь, кажется, нет.
Но можете проверить.
By the way, да, можете сходить посмотреть.
Это даже не так.
Если вы собираетесь туда регаться и вообще все такое, то сходите именно по этой ссылке, тупо потому, что для нас это способ замерять аудиторию, например.
Между прочим, к вопросу о ссылках.
Я понимаю, что так делать нехорошо, но если, например, человек попадает и на ту, и на другую конференцию, то для участников ЯКа скидка на хайлоут есть.
Так что... Да.
Но это если попадает, потому что отбор на ЯК как раз ручной, и на него повлиять довольно сложно.
Ну, там он хитрый.
Он наполовину ручной, наполовину алгоритмический.
В смысле, у нас в этом году на ЯК... Первую половину выбрасываем, мы не любим неудачников, да?
Да.
Это просто очень хитрая модель по приглашению в этом году.
Мы часть людей, которых лично знаем, приглашаем лично, в смысле, ну, типа индексоиды, могут пригласить людей, которых они знают, поучаствовать в конфете, если приехать.
А вторая часть выбирается автоматически по результатам заполнения анкеты.
Очень индексовый такой способ, я считаю.
Да.
Что, давайте к новостям-то вернемся уже.
Там есть что еще интересное у нас?
И с тем пользователя уязвимость баша.
Да.
PostGSQL обогнал MongoDB в NoSQL-тестах.
Блин.
Короче, я этот тест видел.
В нем все очень интересно.
В том смысле, что там предполагается, что NoSQL-база используется по принципу «положил данные, забрал данные».
Ни каких-то там сложных выборок, ничего такого нет.
При этом... Ну, да.
В это я верю.
То, что они сделали, это... Господи.
Это JSON-хранилище.
И пытаются продвинуть свой этот самый JSQuery, который будет для JSON.
Но когда это будет, еще неизвестно.
А сейчас прямо никаких простых способов выбирать данные через NoSQL-хранилище на самом деле нет.
Никаких фигурных способов нет.
Да, компания Adobe закрыла свое представительство в России.
Ну, там на самом деле есть отдельный, я читал анализ, что вообще говоря, у Adobe не очень полетела какая-то часть бизнеса, и причем не только в России, но и в отдельных странах Азии.
По-моему, они закрывались в Гонконге, в Эмиратах.
И, в общем, это говорили еще где-то полгода назад, точнее, про грустные перспективы российского офиса.
Ну, а вот сейчас, в сентябре, подали и заявление о закрытии юрлица.
Ну, вот так вот.
Я бы сказал так.
На самом деле я вообще не понимаю, зачем Adobe офисы в разных странах.
Офисы по продажам.
Потому что у них сейчас все продажи перешли с коробок в облако.
И вообще непонятно, зачем им все это нужно.
Разве что в госкомпании продавать.
Я пробовал... Ну, во-первых, да, конечно.
Я пробовал на самом деле купить какую-то из версий.
То ли в
Наверное, Lightroom или что-то такое, потому что мне фотографии надо было поедактировать, и я решил пойти и купить.
Это была достаточно феерическая штука, когда мне сначала...
Меня отправили куда-то там в район софткея.
Точнее, меня отправили в район каких-то коробочных продавцов.
Это было полгода назад.
Все правильно.
Ты просто хотел купить коробочную версию, а не по подписке.
Я как раз к тому, что они сейчас все это делают по подписке.
И подписка у них делается не через софткей.
Софткей мне все равно ничего не продал.
Ну, я знаю, да.
В смысле, у меня такая же проблема была, прямо ровно один в один.
И я тоже считаю, что это прямо какие-то замечательные люди работают в этой замечательной компании.
Но, по сути, сейчас Adobe двигается в сторону типа работы по подписке.
И работа по подписке не требует наличия физического офиса, разумеется.
Так что все хорошо.
Так, что у нас еще?
The End of Linux.
А что все остальные молчат?
Я застыл на Azure Price Update.
О, да.
Я прям зашел на их таблицу.
Они понижили цены.
Тут сказано, сколько старое и сколько новое стоит.
Так глядя на этот список, может потому, что я не в теме.
Но этот список выглядит, я думаю, после того, как ты увидел цены на Амазоне, тебя уже ничего не может напугать.
Не размером, а вариативностью своей, сколько всего может быть разного.
Слушай, меня Азур прямо удивил, у них такие вещи есть, я даже не могу представить, что бы это такое было.
Например, у них продается такой сервис Express Route Exchange Provider Data Transfer, что бы это ни значило.
Потом есть сервис Express Route Network Service Provider.
Медиа сервис.
У них есть какой-то скеджер таинственный.
Таинственный, потому что не может быть скеджера, который мы понимаем с тобой.
Мы с тобой, Бабук, понимаем.
Стоит 200 долларов за штуку в месяц.
Что там такое за скеджер?
Он золотой, что ли?
Не знаю, что он скеджерит.
Понятия не имею.
Трафик, менеджер, DNS.
У них все такой свой совсем язык, который прям непонятный.
Или я тупой.
Например, у них есть отдельный SQL Server for Virtual Machines.
Это что значит?
Который стоит 0.32 в час.
То есть за то, что ты ставишь SQL Server на виртуальную машину, с тебя это берут?
Я думаю, что это за MS SQL Server, который работает с твоими виртуалками.
Причем это есть Web Standard Enterprise.
У них, например, MFA стоит отдельных денег.
Я не знаю, что это за сервис и как он раздается, но он за деньги.
Доллар 40 теперь за 10 попыток авторизации.
Слушай, много у них всего есть.
А цены у них сейчас довольно, как это сказать, сравнимые.
То есть, они сейчас действительно похожи на Amazon по ценам и местами даже ниже, а местами где-то немножечко выше.
Но вообще это очень приятно всегда.
Я вот сейчас смотрю на все это и думаю, что на самом деле главные странные ребята в этой ситуации – это Google.
Потому что они сейчас очень сильно с помощью Compute Engine пытаются сбивать цены.
И это очень клево выглядит.
Compute Engine объявляет, типа, ребята, у нас вот такие офигенные цены.
Amazon, который до этого говорил, что никакую скидку никому не дает, и вообще это невозможно, и вообще все козлы, моментально опускает цену до цены Compute Engine.
Тут приходит Amazon, который говорит, интересно, давайте-ка я тоже цены снижу.
И это, по-моему, бесконечная игра.
Мне кажется, скоро за использование какого-нибудь из облаков эти ребята будут уже приплачивать нам.
Потому что скидки будет уже некуда делать.
Вообще к этому идет.
Из моего опыта никогда на Амазоне не получается по цене столько, сколько ты предполагал.
Всегда дороже.
Всегда.
Всегда ты что-то не учел.
На Гугле всегда наоборот.
Всегда получается дешевле, чем ты ожидал.
Ну, я же говорю, вся проблема в том, что это, мне кажется, игра в демпинг.
И вообще, это, кстати, с одной стороны, может быть и хорошо, а с другой стороны, в глобальном смысле, для экосистемы плохо.
И вообще, тут я на конфе, вообще отдельная история.
Мы, во-первых, внезапно на этой конференции, на которой я был, образовали сообщество, которое называется «Friends Against Google».
Сокращение.
Первые буквы хорошие, если что.
Акронимы прямо отличные.
Но в какой-то момент я уже не выдержал всего этого гнобления Google.
Ребята, вы понимаете, нужно же признать, что это офигенная компания, которая делает очень крутые технологические продукты.
Которые работают очень крутые и хорошие ребята.
Просто у этой компании плохие намерения.
Вот и все.
И тут та же самая история с ценами на computation power в облаке.
У них есть плохое намерение стать лидером в этой области.
И так как денег у них много, они не скупятся и скидывают цены.
Как только они всех окружающих убьют на этом рынке, они начнут цены поднимать.
Это обычная практика.
У всех бывает так.
И тут наш любимый Digital Ocean.
Нам все задорого или задешево.
Как сейчас считать, задешево или задорого?
Они ведь цен не меняют.
Мне нравится политика ценовая у ДО.
Достаточно дешево.
Я вот думал, чего мне не хватает в ДО?
Почему я его не могу серьезно воспринимать?
Для ненакаленных проектов.
Вот эти планы, которые включают в себя так мало диска, ты понимаешь, у меня, допустим, частая ситуация, когда я беру какой-нибудь T2 Medium, ну, это такая балайка, которая при летной погоде может 4 ядра иметь полудохлых.
Но к этой балайке я могу прикрутить на терабайт SSD сториджа.
Понимаешь?
Вот есть у меня какая-нибудь баска, которая вообще почти никогда не нужна.
То есть такой архив Монге, который пусть лежит к нему раз в жизни обратятся за год.
Ну что мне, для этого покупать самую дорогую, которая есть в Дио?
Да невозможно.
Да.
В общем, гибкости надо посоветовать нашим спонсорам.
И будет вообще хорошо.
Чтобы можно было...
Подключить любой сторож к любому инстанцу.
Представляешь, как будет круто.
Такой advanced, такой специальный advanced кнопку.
И задешево, чтобы было как обычно.
Да, да, да.
Сделать хорошо.
Универсальная кнопка.
Сделайте нам красиво.
Да.
Окей.
Есть еще что-то у нас хорошего в темах наших?
Любимых.
Да вроде все.
Ну, тут 802 смотали, сериал обсудили.
Про любовь к PHP разговаривать не будем.
Бессмысленно.
Мне кажется, надо просто, чтобы те люди, которые все это расписывают, как-нибудь пришли.
Мне кажется, это будет интереснее.
Понятно, что?
Ну, пусть расскажут.
Мы как-то подискутируем.
Может быть, они и PHP-шники, но не мазохисты же.
Ну вы вот смеетесь, а меня пичпишники пугают.
Почему?
Ну приходят по ночам и пугают.
Кошмарок тебе со своими долларами?
Нет.
В смысле переменных?
У меня мало контактов в оффлайн мире с пичпишниками.
Вот в облако наверняка каждый второй знакомый печпишник.
Может, они все такие, я не знаю.
Но каждый, который ко мне приходит, он меня пугает.
Как же это назвать?
Ну, когда много слов говорит.
Как это называется болезнь, когда много слов?
Это болезнь?
У меня на этой неделе было писем 5 от печпишников.
Каждая из которых выглядела примерно одинаково.
Сначала человек долго хворил нас, что мы ему глаза открываем, что PHP говно.
Потом говорил, ну, вы не правы, потому что PHP это лучший язык.
И вот у меня проблема.
Пишет он и описывает на пяти страницах свою проблему, как он там в PHP что-то пытается сделать и просит в конце совета.
Причем, как правило, совет выглядит так.
Вы посоветуйте мне, что проблему решить, перейти на Java или нет?
Да я не дочитал проблему, ну это же невозможно.
Как тут еще совет дать?
Ну да, это важно на самом деле.
Объем информации, в которой ты спрашиваешь советы или проблему свою описываешь.
Потому что должно быть в самый раз.
Если ты мало, то ничего не понятно.
Как, например, все не работает.
Ничего из этого не понятно.
Либо на пять страниц, но просто никто читать не будет.
То есть нужно что-то между тем и другим.
И не нужно лишней информации.
Если вы кому-то... Да вообще не нужно.
Лишнего ничего не нужно, я согласен.
Не, я бы мог ответить на что-нибудь, которое в твит поместилось бы.
Ну, или в один абзац, не очень большой.
Ну, реально.
Я вам покажу это письмо, дорогие коллеги.
А мне кажется, надо просто писать, переходите на Джаву.
И все проблемы... У вас появится много новых проблем.
Я не в состоянии такие дикие советы давать.
Потому что я не знаю, какая у него проблема.
Он не смог ее внятно объяснить.
Может, он смог, но я не смог это внятно прочитать.
5 страниц, это, мне кажется, все-таки многовато, нет?
Ну, может, про 5 страниц я загнул, но на айфоне там было даже больше, чем 5 страниц.
Листай и листай.
Ну, если тебе так неинтересно было читать и не зацепило, то, наверное, все-таки...
Как-то ему надо было по-другому.
Сначала коротко, наверное.
В общем, я не знаю.
Мне кажется, что PHP можно обсудить как любой другой язык.
Нам нужны специалисты за и против.
Мои знания, мои наездные PHP устарели лет на 12.
То есть, может быть, там что улучшилось с тех пор?
Наезды на PHP не устаревают.
Перестань.
Никогда?
Бобук, а ты как-то по работе встречаешься с PHP в наше время?
Ну, в смысле, я периодически смотрю на происходящее и заглядываю в PHP-скрипты.
И если последнее время вы меня видели живьем, то видели, что у меня волосы короткие, выпадают и стоят дыбом.
Вот это все от того, что я смотрю на некоторые PHP-скрипты.
У нас есть кандидат на то, что мы против, а кандидаты за тоже вроде как в комментариях пришли.
Мне кажется, может быть интересно, если есть такие люди.
И мне кажется, что вам не стоит обижаться вообще.
Если вам нравится PHP, то... Мне очень нравится вопрос в чате.
На чем у Яндекса веб написан?
Вообще он написан на HTML и JavaScript.
Но если говорить серьезно, то...
Ну, да.
Пожалуй, ты прав.
Без CSS было бы очень плохо.
Вообще в Яндексе веб написан на всем.
В смысле, что у нас есть веб, который написан на плюсах, а есть веб, который написан, скажем, старый, как останки мамонта, написанные на перле.
Но вообще у нас оба проекта, которые содержат внутри себя PHP, это проекты не написанные внутри Яндекса, а купленные.
Есть, конечно, на PHP.
На PHP написан мой круг и кинобаза.
Это два сервиса, которые написаны на PHP.
Больше PHP нет нигде, слава богу.
У вас даже скалы больше, чем PHP.
Да, скалы у нас реально больше, чем PHP.
Ты зря смеешься, у нас есть сервис, написанный на скале.
Я не смеюсь.
Я подозреваю, что у вас действительно на ассемблере больше, чем на PHP написано.
На ассемблере... Ну, в объеме кода, я думаю, что сравнимо.
Окей.
Я вам в чатик положил пример письма.
Ты решил взорвать, да.
Ну, вы понимаете, о чем я говорю.
В чатик положил письмо?
В скайпе я положил наше письмо.
Там реально не осилить даже скайп.
Да, сложность тут в том, что я это, и вот я тут тоже это.
Ну, как-то да, много слов.
Мне кажется, что это не это, да.
Не да, да?
Окей, ну что, на этой оптимистической ноте напомним мы вам, что краткость сестра таланта, и дадим вам кратко узнать главное, что мы могли забыть с первых минут нашего выпуска.
Давай.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.